Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   425/26 
 31.07.26 
 
 EU - R 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen 
Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: Bericht über die 
Rechtsstaatlichkeit 2026 - Die Lage der Rechtsstaatlichkeit in der Europäischen Union 
COM(2026) 900 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
 
Hinweis: Drucksache 288/16 = AE-Nr. 160445;  
 Drucksache 392/16 = AE-Nr. 160689;  
 Drucksache 245/18 = AE-Nr. 180396; 
  Drucksache 173/18 = AE-Nr. 180410;  
 Drucksache 310/20 = AE-Nr. 200411;  
 Drucksache 183/22 = AE-Nr. 220402;  
 Drucksache 514/22 = AE-Nr. 221004;  
 Drucksache 543/22 = AE-Nr. 221040;  
 Drucksache 45/23 = AE-Nr. 221234;  
 Drucksache 244/23 = AE-Nr. 230475;  
 Drucksache 324/23 = AE-Nr. 230722;  
 Drucksache 36/24 = AE-Nr. 240052;  
 Drucksache 98/24 = AE-Nr. 240180;  
 AE-Nr. 190055;  
 AE-Nr. 210832;  
 AE-Nr. 221266;  
 AE-Nr. 230426;  
 AE-Nr. 230635;  
 AE-Nr. 231043 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 17.7.2026  
COM(2026) 900 final 
 
MITTEILUNG DER KOMMISSION AN DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT, DEN 
RAT, DEN EUROPÄISCHEN WIRTSCHAFTS- UND SOZIALAUSSCHUSS UND 
DEN AUSSCHUSS DER REGIONEN 
Bericht über die Rechtsstaatlichkeit 2026  
 
 Die Lage der Rechtsstaatlichkeit in der Europäischen Union 
{SWD(2026) 901 final} - {SWD(2026) 902 final} - {SWD(2026) 903 final} -
 {SWD(2026) 904 final} - {SWD(2026) 905 final} - {SWD(2026) 906 final} -
 {SWD(2026) 907 final} - {SWD(2026) 908 final} - {SWD(2026) 909 final} -
 {SWD(2026) 910 final} - {SWD(2026) 911 final} - {SWD(2026) 912 final} -
 {SWD(2026) 913 final} - {SWD(2026) 914 final} - {SWD(2026) 915 final} -
 {SWD(2026) 916 final} - {SWD(2026) 917 final} - {SWD(2026) 918 final} -
 {SWD(2026) 919 final} - {SWD(2026) 920 final} - {SWD(2026) 921 final} -
 {SWD(2026) 922 final} - {SWD(2026) 923 final} - {SWD(2026) 924 final} -
 {SWD(2026) 925 final} - {SWD(2026) 926 final} - {SWD(2026) 927 final} -
 {SWD(2026) 928 final} - {SWD(2026) 929 final} - {SWD(2026) 930 final} -
 {SWD(2026) 931 final}
1 
1. EINLEITUNG  
Als einer der Werte, auf die sich die Europäische Union gründet, steht die Rechtsstaatlichkeit 
im Mittelpunkt des europäischen Projekts. Wohlstand, Sicherheit und demokratische Resilienz 
der EU hängen von der Achtung der Rechtsstaatlichkeit und der gemeinsamen Werte der Union 
ab. Die Europäerinnen und Europäer zählen die Demokratie, die Menschenrechte und die 
Rechtsstaatlichkeit zu den größten Stärken der EU1. In einer Zeit, in der die regelbasierte 
internationale Ordnung, die Grundrechte und die demokratischen Systeme zunehmend unter 
Druck geraten, ist es wichtiger denn je, diese Werte zu schützen. Strenge 
Rechtsstaatlichkeitsstandards sind nicht nur unerlässlich, um das Vertrauen der Bürgerinnen 
und Bürger in die öffentlichen Institutionen aufrechtzuerhalten, den Schutz ihrer Rechte zu 
gewährleisten und die Demokratie zu untermauern, sondern auch, um die Attraktivität Europas 
für Investitionen und Unternehmen zu erhöhen und die langfristige Wettbewerbsfähigkeit der 
Union zu steigern. 
Der Bericht über die Rechtsstaatlichkeit ist seit seiner Einführung 2020 zu einem bewährten 
Instrument geworden, und die darin formulierten Empfehlungen fungieren dank einer engeren 
Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten während des gesamten Jahreszyklus zunehmend als 
Triebkräfte für Reformen. Die stärkere Fokussierung auf die Binnenmarktdimension, die im 
vergangenen Jahr eingeführt wurde, spiegelt die zentrale Rolle der Rechtsstaatlichkeit bei der 
Gewährleistung von Rechtssicherheit und eines vorhersehbaren Umfelds wider, in dem 
Unternehmen in der gesamten Union gleichberechtigt vom Binnenmarkt profitieren können.  
Vor dem Hintergrund der anhaltenden geopolitischen Instabilität sind die Förderung und der 
Schutz der Rechtsstaatlichkeit über die EU-Grenzen hinaus nach wie vor ein zentrales 
strategisches Ziel der Union. Die Beteiligung von Erweiterungsländern neben den EU-
Mitgliedstaaten am Bericht über die Rechtsstaatlichkeit und die schrittweise Einbeziehung 
weiterer Erweiterungsländer, sobald diese dazu bereit sind2, unterstützen deren 
Reformbemühungen weiter, mit denen die Rechtsstaatlichkeit vor dem Beitritt fest und 
irreversibel verankert und gewährleistet werden soll, dass diese hohen Standards nach dem 
Beitritt aufrechterhalten werden. 
Der Bericht bewertet jährlich den Stand der Rechtsstaatlichkeit in den einzelnen EU-
Mitgliedstaaten und bietet damit einen einheitlichen Bezugsrahmen, der zum Dialog und zum 
gegenseitigen Vertrauen zwischen der EU und den Mitgliedstaaten beiträgt. Die im Bericht 
formulierten Empfehlungen sollen als Richtschnur für die Maßnahmen der Mitgliedstaaten bei 
der Umsetzung von Reformen dienen, mit denen die wichtigsten Herausforderungen bewältigt 
werden sollen und die Rechtsstaatlichkeit gestärkt werden soll; so konnte eine positive 
Reformdynamik aufgebaut werden3. Die Ergebnisse des Berichts sind auch eine 
Informationsquelle bei der Anwendung anderer Instrumente, insbesondere der 
Konditionalitätsverordnung4. Dass der Bericht eine wesentliche Rolle dabei spielt, Reformen 
und eine verantwortungsvolle Staatsführung zu fördern und dafür zu sorgen, dass 
Herausforderungen im Bereich der Rechtsstaatlichkeit mit vorbeugenden Maßnahmen 
 
1  In der Eurobarometer-Blitzumfrage 569 zu den Herausforderungen und Prioritäten in der EU vom September 
2025 nannten die Europäerinnen und Europäer die Achtung der Demokratie, Menschenrechte und 
Rechtsstaatlichkeit als die wichtigsten Stärken der EU (36 %). 
2  Seit 2024 erstreckt sich der Bericht auf Albanien, Montenegro, Nordmazedonien und Serbien. Die Auswahl 
spiegelt die Fortschritte im jeweiligen Beitrittsprozess bzw. den Stand der Vorbereitungen in Bezug auf die 
Rechtsstaatlichkeit wider. 
3  47 % der im Bericht über die Rechtsstaatlichkeit 2025 ausgesprochenen Empfehlungen wurden vollständig 
oder teilweise umgesetzt. 
4  Verordnung (EU, Euratom) 2020/2092 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Dezember 2020 
über eine allgemeine Konditionalitätsregelung zum Schutz des Haushalts der Union.
2 
begegnet wird, spiegelt sich auch im Vorschlag der Kommission für den nächsten mehrjährigen 
Finanzrahmen (MFR)5 wider. 
2. WAHRUNG DER RECHTSSTAATLICHKEIT: ENTWICKLUNGEN UND 
MAẞNAHMEN AUF EU-EBENE 
Der Bericht über die Rechtsstaatlichkeit ist eine zentrale Säule der Architektur der 
Rechtsstaatlichkeit der EU6. Innerhalb dieser Architektur steht eine Vielzahl von Instrumenten 
zur Verfügung, die darauf abzielen, die Rechtsstaatlichkeit in der gesamten Union zu fördern, 
zu schützen und zu wahren. Die Ziele des Berichts bestehen darin, eine starke Kultur der 
Rechtsstaatlichkeit zu fördern, das Entstehen von Problemen im Bereich der 
Rechtsstaatlichkeit zu verhindern und wirksam auf schwierige und anhaltende 
Herausforderungen zu reagieren.  
2.1 Ein integrierter Zyklus der Rechtsstaatlichkeit 
In ihrer Rede zur Lage der Union 2025 forderte Präsidentin von der Leyen einen integrierten 
jährlichen Zyklus zur Wahrung der Rechtsstaatlichkeit, der auf einem gemeinsamen 
Rhythmus, mit klaren Zielvorgaben und Beiträgen aller EU-Organe beruht. Die Organe haben 
die gemeinsame Pflicht, im Rahmen ihrer jeweiligen Befugnisse zur Förderung und Wahrung 
der Rechtsstaatlichkeit beizutragen. Im Rahmen des diesjährigen Zyklus der 
Rechtsstaatlichkeit hat sich die Kommission bemüht, die Zusammenarbeit mit dem 
Europäischen Parlament und den Mitgliedstaaten durch mehr Kontakte und eine bessere 
Koordinierung weiter zu vertiefen.  
Der Bericht wird in konsequenter und intensiver Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten und 
anderen Interessenträgern auf nationaler und EU-Ebene erstellt7. Er unterstützt nachhaltige und 
gezielte Anstrengungen zur Bewältigung der von ihm ermittelten Herausforderungen auf der 
Grundlage eines gemeinsamen Verständnisses. Er fördert zudem die Zusammenarbeit 
zwischen den Mitgliedstaaten sowie mit der Kommission, internationalen Gremien und 
Akteuren wie der Venedig-Kommission des Europarats, was zu Reformen mit geeigneten 
Lösungen führt, wobei auch der jeweilige konkrete nationale Kontext und die 
unterschiedlichen Rechtstraditionen berücksichtigt werden.  
Mit den Mitgliedstaaten arbeitet die Kommission sowohl auf politischer als auch auf 
technischer Ebene eng zusammen, auch um die Nach- und Weiterverfolgung der 
Empfehlungen zu verbessern. Durch dieses verstärkte Engagement wird die Umsetzung der 
Reformen unterstützt, der Fortschritt im Laufe des Jahres überwacht und sichergestellt, dass 
die Empfehlungen weiterhin eng auf die Entwicklungen vor Ort abgestimmt sind. Auf 
fachlicher Ebene bieten regelmäßige Sitzungen des Netzes der nationalen Kontaktstellen für 
Rechtsstaatlichkeit ein Forum für den Erfahrungsaustausch und die Erörterung von Fragen 
von gemeinsamem Interesse, die in den Berichten über die Rechtsstaatlichkeit hervorgehoben 
 
5  COM(2025) 570 final. 
6  Neben dem Instrumentarium zur Wahrung der Rechtsstaatlichkeit gehören zu den weiteren (nachstehend näher 
beschriebenen) Instrumenten das EU-Justizbarometer, das Europäische Semester, die EU-Mittel zur 
Unterstützung struktureller Reformen im Bereich der Rechtsstaatlichkeit und der Zivilgesellschaft, 
Vertragsverletzungsverfahren, der Mechanismus nach Artikel 7 EUV zum Vorgehen bei schwerwiegenden 
Verstößen gegen die Rechtsstaatlichkeit, die jährlichen strukturierten Dialoge des Rates über 
Rechtsstaatlichkeit und haushaltspolitische Schutzmaßnahmen im Rahmen des derzeitigen mehrjährigen 
Finanzrahmens.  
7  Zur Vorbereitung des diesjährigen Berichts fanden mehr als 600 Sitzungen statt.
3 
werden8. Die Beiträge der Behörden der Mitgliedstaaten sind eine wichtige Informationsquelle 
für den Bericht. 
Auf politischer Ebene hat sich der Dialog über Rechtsstaatlichkeit im Rat (Allgemeine 
Angelegenheiten) als Forum für den politischen Austausch über Fragen der Rechtsstaatlichkeit 
zwischen den Mitgliedstaaten weiter etabliert9. Damit steht eine Plattform für einen 
konstruktiven Dialog über bewährte Verfahren und Diskussionen darüber, wie Mängel auf der 
Grundlage des Berichts über die Rechtsstaatlichkeit behoben werden können, zur Verfügung. 
Seit 2024 nehmen die Ministerinnen und Minister der Erweiterungsländer, die in den Bericht 
über die Rechtsstaatlichkeit aufgenommen wurden, gemeinsam mit den Ministerinnen und 
Ministern der Mitgliedstaaten an diesen Dialogen teil10. Darüber hinaus erörtert der Rat (Justiz 
und Inneres) während eines jeden sechsmonatigen Ratsvorsitzes weiterhin aktuelle Fragen der 
Rechtsstaatlichkeit11. 2025 organisierte der Rat unter dänischem Vorsitz eine informelle 
Tagung der Ministerinnen und Minister für Kultur und Medien, auf der eine Erklärung 
abgegeben wurde, in der die Bedeutung freier, unabhängiger und vielfältiger Medien 
hervorgehoben wurde12. Auf der Tagung des Rates (Allgemeine Angelegenheiten) im Mai 2026 
fanden die Schlussfolgerungen des Vorsitzes von 2023 über die Bewertung des jährlichen 
Rechtsstaatlichkeitsdialogs die Unterstützung aller Mitgliedstaaten13. 
Das Europäische Parlament hat durch regelmäßige Gespräche im Plenum und in den 
Ausschüssen weiterhin wichtige Beiträge zum jährlichen Zyklus der Rechtsstaatlichkeit 
geleistet und dazu beigetragen, dass Fragen der Rechtsstaatlichkeit auf EU-Ebene und auf 
nationaler Ebene stärker in den Vordergrund gerückt werden. Im Jahr 2025 hat das Parlament 
den Zeitpunkt für seinen Initiativbericht über den Bericht der Kommission über die 
Rechtsstaatlichkeit vorgezogen, um einen stärker integrierten Zyklus zu ermöglichen. Es ist 
wichtig, Synergien zwischen dem Instrumentarium der Kommission im Bereich der 
Rechtsstaatlichkeit und anderen bestehenden Initiativen zu fördern, um sicherzustellen, dass 
der jährliche Zyklus der Rechtsstaatlichkeit die Mitgliedstaaten bei der Umsetzung positiver 
Reformen noch wirksamer unterstützt, und die Kommission wird weiterhin mit dem Parlament 
und dem Rat zusammenarbeiten, um den Dialog über den Zyklus zu verbessern und zu stärken. 
In diesem Zusammenhang wird die Arbeit der Gruppe zur Beobachtung der Wahrung der 
Demokratie, der Rechtsstaatlichkeit und der Grundrechte (DRFMG) des LIBE-Ausschusses 
des Parlaments sehr geschätzt. Sie bietet ein wertvolles Forum sowohl für horizontale als auch 
für länderspezifische Gespräche, an denen sich die Kommission weiterhin aktiv beteiligen 
wird, unter anderem um die Ausarbeitung des Berichts über die Rechtsstaatlichkeit und die 
Weiterverfolgung seiner Empfehlungen zu unterstützen.  
Die Diskussionen über Fragen der Rechtsstaatlichkeit wurden auch in anderen Foren 
fortgesetzt. Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss hielt seine sechste 
 
8  Ein Thema des Austauschs über bewährte Verfahren waren Initiativen auf nationaler Ebene zur 
Sensibilisierung für die Rechtsstaatlichkeit und zur Förderung der Einstellung von Richtern und 
Staatsanwälten. 
9  In diesem Zusammenhang fand im Rat (Allgemeine Angelegenheiten) im September 2025 eine horizontale 
Aussprache über die Entwicklungen im Bereich der Rechtsstaatlichkeit statt, gefolgt von länderspezifischen 
Beratungen im November 2025 sowie im Januar und Mai 2026. 
10  Die Ministerinnen und Minister Albaniens, Montenegros, Nordmazedoniens und Serbiens haben auf der 
Tagung des Rates (Allgemeine Angelegenheiten) vom 16. September 2025 einen Gedankenaustausch über die 
Lage der Rechtsstaatlichkeit in ihren Ländern geführt. 
11  Im Oktober 2025 und März 2026 erörterte der Rat (Justiz) die politische Teilhabe und die Unabhängigkeit der 
Rechtsanwälte. 
12  Declaration on the necessity of culture and media as a safeguard for our European democracies, 4. November 
2025, abrufbar unter: declaration-on-the-necessity-of-culture-and-media.pdf. 
13  Ungarn billigt die Schlussfolgerungen des Vorsitzes.
4 
Jahreskonferenz über Grundrechte und Rechtsstaatlichkeit ab. Die Kommission organisierte in 
enger Zusammenarbeit mit der Agentur für Grundrechte mehrere nationale Dialoge über 
Rechtsstaatlichkeit14. Diese Dialoge sind ein wichtiger Teil eines Follow-up-Prozesses, bei 
dem verschiedene nationale Interessenträger und Behörden zusammengebracht werden, um sie 
enger in die Folgemaßnahmen zum Bericht über die Rechtsstaatlichkeit, einschließlich der 
Umsetzung seiner Empfehlungen, einzubeziehen.  
Der Bericht über die Rechtsstaatlichkeit dient weiterhin als Katalysator für eine engere 
Zusammenarbeit mit der Zivilgesellschaft und anderen Interessenträgern. Organisationen 
der Zivilgesellschaft und Berufsverbände, die Richter, Staatsanwälte, Rechtsanwälte und 
Journalisten vertreten, spielen eine wichtige Rolle bei der Förderung und Wahrung der 
Rechtsstaatlichkeit. Ihr Fachwissen und ihre praktischen Einblicke sind entscheidend für einen 
umfassenden und faktengestützten Bericht über die Rechtsstaatlichkeit.  
2.2 Unterstützung der Rechtsstaatlichkeit durch den EU-Haushalt 
Die Rechtsstaatlichkeit ist für das Funktionieren der europäischen Volkswirtschaften von 
zentraler Bedeutung, insbesondere für den Binnenmarkt, der auf leistungsfähigen 
Justizsystemen, starken Rahmen für die Korruptionsbekämpfung und soliden 
Gesetzgebungsverfahren beruht. Fragen der Rechtsstaatlichkeit spielen daher im Rahmen des 
Europäischen Semesters und bei der Unterstützung von Investitionen und nationalen Reformen 
durch die EU eine immer wichtigere Rolle.  
Die Aufbau- und Resilienzfazilität hat gezeigt, wie der EU-Haushalt Reformen im Bereich der 
Rechtsstaatlichkeit in den Mitgliedstaaten wirksam fördern kann, etwa zur Stärkung der 
Justizsysteme, zur Steigerung ihrer Effizienz durch Digitalisierung, zur Verbesserung der 
Infrastruktur im Justizsektor, zur Stärkung der Institutionen zur Korruptionsbekämpfung und 
zur Verbesserung der Qualität der Gesetzgebungsverfahren. Nicht weniger als 
21 Mitgliedstaaten haben Verpflichtungen im Zusammenhang mit der Rechtsstaatlichkeit in 
ihre Aufbau- und Resilienzpläne (ARP) aufgenommen15. Diese Verpflichtungen wurden in 
rund 285 Etappenziele und Zielwerte für 75 Reformen und 36 Investitionen zur Stärkung der 
Rechtsstaatlichkeit umgesetzt, die schrittweise abgeschlossen werden16. Beispiele hierfür sind 
die Verbesserung der Effizienz der Justiz durch die Umstrukturierung von Gerichten oder ein 
entschiedeneres Vorgehen gegen Korruption durch die Stärkung der auf die 
Korruptionsbekämpfung ausgerichteten Institutionen. Insgesamt belaufen sich diese 
Maßnahmen auf mehr als 3 Mrd. EUR. Einige Aufbau- und Resilienzpläne treiben auch 
Verbesserungen des Gesetzgebungsverfahrens voran, z. B. indem öffentliche Konsultationen 
und Folgenabschätzungen vorgeschrieben werden. In bestimmten Fällen wurden diese mit den 
 
14  Im November 2025 wurde in Tschechien ein nationaler Rechtsstaatlichkeitsdialog über die Effizienz des 
Justizsystems organisiert. Im Januar 2026 wurde in Kroatien ein nationaler Dialog über Rechtsstaatlichkeit 
über die Freiheit der Medien und den Pluralismus organisiert. Weitere Informationen zu den Dialogen finden 
Sie unter: https://commission.europa.eu/strategy-and-policy/policies/justice-and-fundamental-
rights/upholding-rule-law/rule-law/annual-rule-law-cycle/national-rule-law-dialogues_de  
15  21 Mitgliedstaaten haben sich verpflichtet, Reformen und Investitionen im Zusammenhang mit der 
Rechtsstaatlichkeit durchzuführen: Belgien, Bulgarien, Tschechien, Griechenland, Spanien, Kroatien, Italien, 
Zypern, Lettland, Litauen, Luxemburg, Ungarn, Malta, Niederlande, Österreich, Polen, Portugal, Rumänien, 
Slowenien, Slowakei und Finnland.  
16  Gemäß der ARF-Verordnung müssen Reformen und Investitionen bis zum 31. August 2026 und alle 
Zahlungen bis zum 31. Dezember 2026 erfolgen. Die Kommission bewertet die Einhaltung der vereinbarten 
Etappenziele anhand der von den Mitgliedstaaten zur Untermauerung ihrer Zahlungsanträge vorgelegten 
Nachweise. Im Einklang mit den geltenden Finanzierungsvereinbarungen und Darlehensverträgen haben die 
Mitgliedstaaten bis zum 30. September 2026 Zeit, ihre verbleibenden Zahlungsanträge einzureichen, 
woraufhin die Kommission beabsichtigt, bis zum 20. November 2026 ihre vorläufige Bewertung der 
Erreichung der Etappenziele und Zielwerte vorzulegen.
5 
Aufbau- und Resilienzplänen eingegangenen Verpflichtungen in Bezug auf die 
Rechtsstaatlichkeit als wesentlich erachtet, um die finanziellen Interessen der EU zu schützen. 
Daher ist die Erfüllung dieser Verpflichtungen eine Voraussetzung für eine Auszahlung im 
Anschluss an einen Zahlungsantrag17.  
Aufbauend auf den Lehren, die aus der Finanzierung von Reformen im Bereich der 
Rechtsstaatlichkeit im Rahmen des derzeitigen MFR und von NextGenerationEU gezogen 
wurden, stärkt der Vorschlag der Kommission für den Mehrjährigen Finanzrahmen (MFR) 
2028-2034 die Verknüpfung zwischen den Empfehlungen des Berichts über die 
Rechtsstaatlichkeit und der finanziellen Unterstützung. Die Kombination aus strengen 
Schutzmechanismen für die Wahrung der Rechtsstaatlichkeit und der Unterstützung von 
Investitionen und Reformen wird den EU-Haushalt schützen und sicherstellen, dass dieser 
wirksam zur Stärkung der Rechtsstaatlichkeit in der EU beiträgt.  
Gemäß dem Vorschlag der Kommission für den nächsten MFR werden die Pläne für nationale 
und regionale Partnerschaft (NRP-Pläne) einen einheitlichen kohärenten Rahmen für die von 
den Mitgliedstaaten und Regionen eingesetzten EU-Mittel bieten. Die Wahrung der Werte der 
Union gemäß Artikel 2 EUV, einschließlich der Rechtsstaatlichkeit, ist ein allgemeines Ziel 
dieses Rahmens. Die Kommission hat vorgeschlagen, mit den NRP-Plänen die im politischen 
Referenzrahmen der EU ermittelten Herausforderungen anzugehen, einschließlich der im 
Bericht über die Rechtsstaatlichkeit sowie im Europäischen Semester und in den 
länderspezifischen Empfehlungen ermittelten Herausforderungen. Von den Mitgliedstaaten 
wird daher erwartet, dass sie in ihre Pläne Investitionen und Reformen zum Schutz und zur 
Stärkung der Rechtsstaatlichkeit aufnehmen, die sich an dem Bericht und den darin 
formulierten ergebnisorientierten Empfehlungen orientieren und Bereiche wie die Stärkung der 
Justizsysteme, Korruptionsbekämpfungsrahmen, Medienpluralismus und wirksame Kontrollen 
und Gegenkontrollen abdecken. Diese Reformen können zudem zu einer besseren Governance 
beitragen, indem die Effizienz der öffentlichen Verwaltung, einschließlich der Justizbehörden, 
und die institutionellen Kapazitäten von Behörden und Interessenträgern in den 
Mitgliedstaaten, Regionen und lokalen Gemeinschaften verbessert werden. Der Schwerpunkt 
des Berichts über die Rechtsstaatlichkeit im Binnenmarkt wird in Verbindung mit dem 
Europäischen Semester18 den Mitgliedstaaten auch dabei helfen, wirtschaftlich relevante 
Reformen im Bereich der Rechtsstaatlichkeit zu ermitteln, die in den NRP-Plänen unterstützt 
werden sollen, einschließlich der Reformen, die im Rahmen der derzeitigen Aufbau- und 
Resilienzpläne noch ausstehen. Nach ihrer Vorlage werden die NRP-Pläne mit Etappenzielen 
und Zielwerten für die vereinbarten Reformen von der Kommission und den Mitgliedstaaten 
erörtert. Um die Mitgliedstaaten bei der Ermittlung und Priorisierung von Investitionen und 
Reformen im Bereich der Rechtsstaatlichkeit, die durch die Pläne unterstützt werden können, 
zu unterstützen, hat die Kommission in dieser Ausgabe des Berichts über die 
Rechtsstaatlichkeit 2026 ihre Empfehlungen weiter konsolidiert, um sie gezielter und 
operativer zu gestalten. Mit den Empfehlungen sollen die wichtigsten Probleme und 
Herausforderungen ermittelt werden, die zu bewältigen sind, wobei die Mitgliedstaaten unter 
 
17  Zusätzlich zu den strengen Schutzvorkehrungen zum Schutz der finanziellen Interessen der EU vor Risiken 
im Zusammenhang mit Verstößen gegen die Rechtsstaatlichkeit, insbesondere der Verordnung (EU, Euratom) 
2020/2092 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Dezember 2020 über eine allgemeine 
Konditionalitätsregelung zum Schutz des Haushalts der Union, die nach dem Ende des derzeitigen 
langfristigen EU-Haushalts weiterhin gelten wird. Siehe auch Abschnitt 2.4. 
18  Zu den Themen, die in den einschlägigen länderspezifischen Empfehlungen des Europäischen Semesters 
behandelt werden, gehören die Verbesserung der Effizienz der Justiz und Maßnahmen zur 
Korruptionsbekämpfung. Siehe die Mitteilung der Kommission „Europäisches Semester 2026 – 
Frühjahrspaket“. COM(2026) 200 final.
6 
Berücksichtigung ihres nationalen rechtlichen und institutionellen Rahmens flexibel 
entscheiden können, wie sie diese Ergebnisse erreichen wollen. 
Die vorgeschlagene Verordnung enthält auch strenge Schutzvorkehrungen für die Einhaltung 
der Rechtsstaatlichkeit und der Charta der Grundrechte der EU bei der Durchführung der 
NRP-Pläne, wonach die Mitgliedstaaten diese grundlegenden Prinzipien während des 
gesamten MFR achten müssen. Die Erfüllung bereichsübergreifender Bedingungen in Bezug 
auf Rechtsstaatlichkeit und Grundrechte wird eine Voraussetzung für die Gewährung von 
Unterstützung im Rahmen der NRP-Pläne sein. Während der Durchführung der Pläne und nach 
einem Austausch mit den betreffenden Mitgliedstaaten wird jederzeit die Möglichkeit 
bestehen, Zahlungen an einen Mitgliedstaat für einzelne Maßnahmen zu blockieren, wenn diese 
übergreifenden Bedingungen nicht oder nicht mehr erfüllt sind19. Die Informationen aus dem 
Bericht über die Rechtsstaatlichkeit werden als eine der Quellen genutzt, die die Kommission 
zur Bewertung der Erfüllung der bereichsübergreifenden Bedingungen heranzieht, was die 
etablierte Rolle des Berichts über die Rechtsstaatlichkeit als Instrument zur Ermittlung von 
Herausforderungen im Bereich der Rechtsstaatlichkeit und von Reformprioritäten durch einen 
faktengestützten Prozess im Dialog mit den Mitgliedstaaten widerspiegelt. Es wird jedoch 
keine automatische Verbindung zwischen den Empfehlungen des Berichts über die 
Rechtsstaatlichkeit und der Genehmigung der NRP-Pläne und auch nicht zur Bewertung der 
Erfüllung dieser bereichsübergreifenden Bedingungen geben, wobei bei Letzteren auch die 
(potenziellen) Auswirkungen der festgestellten Mängel auf den Einsatz der Mittel festgestellt 
werden müssen.  
Die EU verfügt über andere Finanzierungsquellen, um die Kapazitäten der Justiz, der Medien 
und der Zivilgesellschaft zur Wahrung der Rechtsstaatlichkeit zu stärken. Im Rahmen des 
derzeitigen MFR umfasst dies Programme wie das Programm „Bürgerinnen und Bürger, 
Gleichstellung, Rechte und Werte“ (CERV), das Programm „Justiz“ 2021-2027, den 
Europäischen Sozialfonds Plus und das Programm Kreatives Europa. Im nächsten MFR wird 
diese Unterstützung verstärkt, auch für die unverzichtbare Arbeit zivilgesellschaftlicher 
Organisationen bei der Überwachung der Grundsätze der Rechtsstaatlichkeit, der Aufdeckung 
von Korruption und der Förderung von Reformen. Die Mittelausstattung des neuen Programms 
„Justiz“ würde sich dem Vorschlag der Kommission zufolge mehr als verdreifachen, wobei der 
Schwerpunkt stärker auf der Digitalisierung der Justizsysteme liegen würde. Darüber hinaus 
würde das neue Programm AgoraEU mit einem vorgeschlagenen Budget von rund 
8,6 Mrd. EUR die Unterstützung für Kultur, Medien, Rechte und Werte in einem einzigen 
Rahmen zusammenführen, um die demokratische Teilhabe, die Resilienz der Gesellschaft, die 
Medienfreiheit, die Grundrechte, die Gleichheit und die Rechtsstaatlichkeit in der gesamten 
EU zu stärken.  
2.3 Förderung und Schutz der Rechtsstaatlichkeit durch die Politik und die 
Rechtsvorschriften der EU 
Der Bericht über die Rechtsstaatlichkeit war eine treibende Kraft bei der Entwicklung neuer 
politischer Maßnahmen und Rechtsinstrumente der EU in einer Vielzahl von Bereichen wie 
Justiz, Medienpluralismus und Korruptionsbekämpfung. 
Unterstützung der Mitgliedstaaten bei der Umsetzung neuer Vorschriften über die 
Medienfreiheit 
 
19  Die Kommission hat vorgeschlagen, dass die Mitgliedstaaten, auch wenn die Bedingungen nicht erfüllt sind, 
die Zahlungen an die Endbegünstigten fortsetzen müssen und dass Beträge, die aufgrund ungelöster Verstöße 
ausgefallen sind, anderen Instrumenten oder Programmen der Union mit direkter oder indirekter 
Mittelverwaltung zugewiesen werden können.
7 
Seit dem 8. August 2025 gilt die überwiegende Mehrheit der Bestimmungen des Europäischen 
Medienfreiheitsgesetzes (EMFA). Das Europäische Medienfreiheitsgesetz enthält spezifische 
Bestimmungen über die transparente und faire Zuweisung staatlicher Werbeausgaben, die 
Transparenz der Eigentumsverhältnisse im Medienbereich, die Unabhängigkeit
öffentlichrechtlicher Medien und die Bereitstellung finanzieller Mittel zur Erfüllung deren
öffentlichrechtlichen Auftrags. Außerdem werden Maßnahmen zum Schutz journalistischer Quellen und 
vertraulicher Kommunikation eingeführt. Im vergangenen Jahr haben die Europäische 
Kommission und die Behörden der Mitgliedstaaten intensiv daran gearbeitet, die Angleichung 
der nationalen Rechtsvorschriften und Verfahren in diesen wichtigen Bereichen 
sicherzustellen, die auch für die Säule der Medien im Bericht über die Rechtsstaatlichkeit von 
zentraler Bedeutung sind. Die Kommission hat im Dezember 2025 erste Maßnahmen zur 
Durchsetzung des Europäischen Medienfreiheitsgesetzes eingeleitet20. Da das Europäische 
Medienfreiheitsgesetz nun fast vollständig anwendbar ist21, wird die Kommission im Rahmen 
ihrer Unterstützung der Mitgliedstaaten bei der Anwendung und Durchsetzung dieses Gesetzes 
für Folgemaßnahmen in den Bereichen sorgen, die Gegenstand der Empfehlungen von 2025 
sind und vollständig vom Europäischen Medienfreiheitsgesetz abgedeckt werden. Im Bericht 
über die Rechtsstaatlichkeit werden jedoch weiterhin wichtige Entwicklungen in diesen 
Bereichen beobachtet und über ihre Auswirkungen berichtet. 
Schutz der Journalistinnen und Journalisten in der EU 
Um Journalisten, Menschenrechtsverteidiger und andere Akteure, die sich an öffentlichen 
Debatten beteiligen, vor Verfahrensmissbrauch zu schützen, mit dem sie in Fragen des 
öffentlichen Interesses zum Schweigen gebracht werden sollen, hat die Kommission ihre 
Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten fortgesetzt, um die Umsetzung und Durchführung 
der neuen Anti-SLAPP-Richtlinie zu unterstützen. In der Richtlinie werden 
Mindestverfahrensgarantien gegen missbräuchliche Klagen gegen Journalisten, 
Menschenrechtsverteidiger und andere Personen in grenzüberschreitenden Zivilverfahren 
festgelegt22. Die Richtlinie schreibt zwar vor, dass die Mitgliedstaaten über rechtliche Anti-
SLAPP-Garantien in grenzüberschreitenden Fällen verfügen müssen, doch haben mehrere 
Mitgliedstaaten diese Garantien im Einklang mit der Anti-SLAPP-Empfehlung der 
Kommission auch auf inländische Fälle ausgeweitet, was dazu beiträgt, die Rechtssicherheit 
und den Schutz der von SLAPP-Klagen Betroffenen in allen Bereichen zu verbessern23. Im 
Einklang mit dieser Empfehlung stufen mehrere Mitgliedstaaten Verleumdung nicht länger als 
Straftatbestand ein, was einen wichtigen Schritt zur Einschränkung der Anwendung von 
Verleumdungsgesetzen in Verfahren darstellt, die eine abschreckende Wirkung auf die 
öffentliche Debatte und Partizipation haben können. Im Mai 2026 organisierte die Kommission 
eine hochrangig besetzte Veranstaltung, um die neue Expertengruppe gegen SLAPP-Klagen 
einzuberufen und die Überprüfung der Anti-SLAPP-Empfehlung einzuleiten. Wie auch in den 
vorangegangenen Berichten hervorgehoben wurde, haben viele Mitgliedstaaten bereits 
konkrete Schritte gegen SLAPP-Klagen unternommen, unter anderem durch spezielle 
Schulungen, Aufklärungsinitiativen und Unterstützungsmechanismen für betroffene 
 
20  Die Kommission hat mit der Annahme eines Aufforderungsschreibens ein Vertragsverletzungsverfahren 
gegen Ungarn eingeleitet. Darüber hinaus hat sie im Rahmen von Verwaltungs- oder EU-Pilot-Dialogen 
Folgemaßnahmen mit mehreren Mitgliedstaaten eingeleitet.  
21  Artikel 20 des Europäischen Medienfreiheitsgesetzes gilt ab dem 8. Mai 2027. 
22  Zum gegenwärtigen Zeitpunkt haben mehrere Mitgliedstaaten der Kommission die vollständige Umsetzung 
bestätigt, während sich mehrere andere im Gesetzgebungsverfahren in einem fortgeschrittenen Stadium 
befinden. 
23  Ergänzend zur Richtlinie werden die Mitgliedstaaten in der Anti-SLAPP-Empfehlung aus dem Jahr 2022 
aufgefordert, die Schutzmechanismen breiter aufzustellen, sodass sie auch für inländische Fälle gelten und alle 
Rechtsbereiche sowie Schulungen, Sensibilisierung, Unterstützung der Opfer und Datenerhebung umfassen.
8 
Journalisten und Menschenrechtsverteidiger. Wie auch im Rahmen des Europäischen 
Schutzschilds für die Demokratie zugesagt, wird sich die Kommission weiterhin für bessere 
Rahmenbedingungen und mehr Sicherheit für Journalisten und für eine hochwertige 
Berichterstattung einsetzen, unter anderem durch die Aktualisierung ihrer Empfehlung zur 
Sicherheit von Journalisten. 
Strategischer Rahmen zur Unterstützung und Stärkung der Zivilgesellschaft 
Die Kommission hat auch eine erste EU-Strategie für die Zivilgesellschaft angenommen, in 
der die wesentliche Rolle der Zivilgesellschaft bei der Wahrung der Werte der EU, 
einschließlich der Rechtsstaatlichkeit, anerkannt und ein Handlungsrahmen für einen offenen, 
sicheren und förderlichen zivilgesellschaftlichen Raum festgelegt wird. Die Strategie enthält 
konkrete Verpflichtungen in Bezug auf drei sich gegenseitig verstärkende Ziele: Stärkung der 
Zusammenarbeit mit der Zivilgesellschaft, Schutz und Unterstützung der Zivilgesellschaft und 
Gewährleistung einer angemessenen, nachhaltigen und transparenten Finanzierung. Darin 
werden Maßnahmen auf EU- und nationaler Ebene in enger Zusammenarbeit mit Partnern, 
Organisationen der Zivilgesellschaft und den Mitgliedstaaten vorgeschlagen. 
Neue Regelungen für eine bessere Korruptionsbekämpfung  
Das Inkrafttreten der Richtlinie zur Korruptionsbekämpfung am 31. Mai 2026 war ein 
wichtiger Meilenstein, um unsere Demokratien, Volkswirtschaften und Institutionen vor den 
schädlichen Auswirkungen der Korruption zu schützen. Mit den neuen Vorschriften wird ein 
moderner und harmonisierter Rahmen für die Prävention, Aufdeckung und Bestrafung von 
Korruption in der EU geschaffen. Die Kommission wird die Mitgliedstaaten dabei 
unterstützen, die Umsetzungsfrist für die einschlägigen Bestimmungen bis zum 1. Juni 2028 
einzuhalten24. Darüber hinaus plant die Kommission, in diesem Jahr eine EU-Strategie gegen 
Korruption anzunehmen, mit der die Bemühungen zur Korruptionsbekämpfung in der EU 
vereinheitlicht und besser koordiniert werden sollen. Das EU-Netz zur 
Korruptionsbekämpfung bietet weiterhin ein Forum für die Zusammenarbeit und den 
Austausch bewährter Verfahren, um die EU-weiten Bemühungen zur Förderung der Integrität 
und zur Korruptionsbekämpfung zu unterstützen25. 
Digitalisierung für effizientere, widerstandsfähigere und sicherere Justizsysteme 
Die Strategie „Digital Justice@2030“ und die Strategie für die justizielle Aus- und Fortbildung 
2025-2030, die im November 2025 angenommen wurden, sollen die Digitalisierung der 
nationalen Justizsysteme beschleunigen, um die Justizsysteme der EU effizienter, 
widerstandsfähiger und sicherer zu machen. Zu den konkreten Maßnahmen gehören die bessere 
Bereitstellung der Rechtsprechung in vollständig digitaler Form, die Verbesserung des 
Einsatzes von Videokonferenzen und die Ermöglichung vollständig digitaler 
grenzüberschreitender Gerichtsverfahren. Damit könnten die Gerichte einen schnelleren und 
wirksameren Rechtsschutz bieten und so Wachstum und Wettbewerbsfähigkeit steigern und 
zugleich die angespannten Haushalte der nationalen Justizsysteme entlasten. Um dieses 
Digitalisierungspotenzial zu nutzen, müssen die Angehörigen der Rechtsberufe die 
entsprechenden Fähigkeiten und Kenntnisse erwerben und die neuen Möglichkeiten kennen. 
Stärkung der Demokratie, der Grundrechte und der finanziellen Integrität in der EU 
 
24  Richtlinie (EU) 2026/1021 des Europäischen Parlaments und des Rates zur Bekämpfung der Korruption. 
25  Im Berichtszeitraum fanden zwei Sitzungen statt – im Oktober 2025 und im Juni 2026. Die Ergebnisse dieser 
Gespräche flossen in die Ausarbeitung der künftigen Strategie zur Korruptionsbekämpfung ein. Das Netz 
bringt Vertreter der EU-Mitgliedstaaten, der Fachwelt, der Zivilgesellschaft, internationaler Organisationen 
sowie der Organe und Agenturen der EU zusammen.
9 
Rechtsstaatlichkeit und Demokratie sind einander verstärkende Werte. Die Annahme des 
Europäischen Schutzschilds für die Demokratie im November 2025 macht deutlich, wie 
wichtig vertrauenswürdige Institutionen, freie und faire Wahlen, freie und unabhängige 
Medien, die zur Integrität des Informationsraums beitragen, und gute Rahmenbedingungen für 
die Zivilgesellschaft für gesunde Demokratien sind. Damit wird das starke Engagement der 
Kommission für die Stärkung der demokratischen Resilienz in der gesamten Union als 
integraler Bestandteil ihrer Zusammenarbeit mit den anderen Organen und Einrichtungen der 
EU, den EU-Mitgliedstaaten, Bewerberländern und möglichen Bewerberländern und Partnern 
sowie Bürgerinnen und Bürgern zur Verteidigung und Wahrung der Werte der EU 
hervorgehoben. Die darin vorgesehenen Maßnahmen werden bis 2027 schrittweise eingeführt.  
Der Jahresbericht 2026 über die Anwendung der Charta der Grundrechte der 
Europäischen Union wird sich vornehmlich der Frage widmen, welche Rolle die 
unabhängigen Stellen für Grundrechte, d. h. nationale Menschenrechtsinstitutionen, 
Gleichstellungsstellen und Ombudsstellen, spielen. Diese staatlich beauftragten Akteure 
fördern, schützen und überwachen die Grundrechte auf nationaler Ebene, unterstützen Opfer 
und tragen zur internationalen Berichterstattung über Menschenrechte bei. Aufbauend auf der 
Charta-Strategie und ihrer Halbzeitüberprüfung 2025 wird in dem Bericht ihre Rolle in den 
nationalen Grundrechtssystemen und bei der Politikgestaltung der EU, auch beim Schutz der 
Rechtsstaatlichkeit, beleuchtet.  
Der Schutz der finanziellen Interessen der Union ist auch von entscheidender Bedeutung, um 
das Vertrauen in die EU-Organe und den umfassenderen Rahmen für die Rechtsstaatlichkeit 
zu gewährleisten. In diesem Zusammenhang ist die Überprüfung der 
Betrugsbekämpfungsarchitektur der EU im Gange, wobei sich alle einschlägigen Akteure 
aktiv an der Ermittlung von Lösungen zur Stärkung des Schutzes der finanziellen Interessen 
der Union beteiligen. Der Schwerpunkt der Überprüfung liegt auf der Stärkung der 
Abschreckung, der Steigerung von Synergien und Effizienz sowie der Vermeidung von 
Redundanzen in jeder Phase des Betrugsbekämpfungszyklus von der Prävention und 
Aufdeckung bis hin zur Untersuchung, Korrektur, Sanktionierung und 
Vermögensabschöpfung. 
Förderung einer Kultur der Rechtsstaatlichkeit 
Die Aufklärung der europäischen Bürgerinnen und Bürger, der nationalen Behörden und der 
einschlägigen Interessenträger über die Rechtsstaatlichkeit als Fundament erfolgreicher 
demokratischer Gesellschaften ist ein zentrales Ziel der Kommission. Im Mai 2026 startete die 
Kommission die Kampagne „Schützen, was uns wichtig ist“, die den Fokus auf die 
demokratischen Grundsätze lenkt und das Bewusstsein für zentrale Werte schärfen soll, die für 
die Rechtsstaatlichkeit, einschließlich der Medienfreiheit, relevant sind. Mehrere 
Mitgliedstaaten haben Initiativen zur Sensibilisierung für die Rechtsstaatlichkeit ergriffen, 
darunter eine „Woche der Rechtsstaatlichkeit“ in den Niederlanden und Belgien, mit der die 
öffentliche Debatte angeregt wird26.  
Rechtsstaatlichkeit im Zentrum des Erweiterungsprozesses und des auswärtigen Handelns 
Die EU setzt sich weiterhin unerschütterlich für die Verteidigung der demokratischen 
Grundsätze und der Rechtsstaatlichkeit ein, insbesondere angesichts des anhaltenden 
Angriffskriegs Russlands gegen die Ukraine, der eine eklatante Verletzung des Völkerrechts 
darstellt. Die Rechtsstaatlichkeit ist für die demokratische Resilienz und die Abwehr externer 
Bedrohungen wie die ausländische Informationsmanipulation und Einmischung (FIMI) von 
 
26  Diese bewährten Verfahren wurden anlässlich des Treffens der nationalen Kontaktstellen für 
Rechtsstaatlichkeit am 23. Oktober 2025 ausgetauscht.
10 
entscheidender Bedeutung. Im Rahmen ihres auswärtigen Handelns ist die EU bestrebt, die 
Rechtsstaatlichkeit durch den Dialog und die Zusammenarbeit mit ihren Partnerländern, 
insbesondere in den Nachbarregionen, zu unterstützen.  
Im Mittelpunkt der Erweiterungspolitik der EU stehen die sogenannten „wesentlichen 
Elemente“ – die Festigung der demokratischen Ordnung, die Wahrung der Rechtsstaatlichkeit 
und der Schutz der Grundrechte27. Die Fortschritte in diesen Bereichen werden im jährlichen 
Erweiterungspaket der Kommission streng bewertet, wobei greifbare und nachhaltige 
Reformen als Maßstab für Fortschritte bei den Verhandlungen dienen. Die EU arbeitet 
weiterhin eng mit dem Europarat (einschließlich des Europäischen Gerichtshofs für 
Menschenrechte, der Venedig-Kommission, der CEPEJ28 und der GRECO29) sowie dem 
OECD-Netz zur Korruptionsbekämpfung zusammen, um die Erweiterungspartner bei der 
Angleichung an europäische Standards zu unterstützen und sicherzustellen, dass die Reformen 
sowohl glaubwürdig als auch nachhaltig sind. 
Die EU wird schrittweise weitere Erweiterungsländer in den Bericht über die 
Rechtsstaatlichkeit einbeziehen, die über die vier bereits erfassten hinausgehen, wenn sie 
Fortschritte im förmlichen Beitrittsprozess erzielen. Dieser Ansatz verstärkt die Erwartung, 
dass hohe Standards im Bereich der Rechtsstaatlichkeit nicht nur Voraussetzungen für den 
Beitritt, sondern auch ein integraler Bestandteil der EU-Mitgliedschaft sind. 
Die Rechtsstaatlichkeit ist auch für wichtige Fördermechanismen der EU, darunter die 
Reform- und Wachstumsfazilität für den Westbalkan, die Reform- und Wachstumsfazilität für 
Moldau sowie die Ukraine-Fazilität, von entscheidender Bedeutung. Der allgemeine Zugang 
zu diesen beispiellosen Finanzierungsinstrumenten hängt von der Beachtung der Grundsätze 
der Rechtsstaatlichkeit ab, und die Auszahlungen hängen von der Umsetzung einer 
Reformagenda ab, die den wesentlichen Elementen Rechnung trägt. Was den nächsten MFR 
betrifft, so besteht eines der Hauptziele des neuen Instruments „Europa in der Welt“ darin, die 
Werte und Interessen der Union weltweit zu wahren und zu fördern. Das Instrument wird 
weiterhin Organisationen der Zivilgesellschaft, Menschenrechte und Demokratie im Ausland 
mit Finanzmitteln sowohl im Rahmen seiner geografischen und seiner globalen Säule 
unterstützen und einen klaren Schwerpunkt auf gute Staatsführung und Rechtsstaatlichkeit 
legen. Im Falle einer Verschlechterung der Lage bezüglich der Demokratie, der 
Menschenrechte oder der Rechtsstaatlichkeit wird es weiterhin möglich sein, die Finanzierung 
im Rahmen von „Europa in der Welt“ einzustellen.  
In Bezug auf die Erweiterungsländer wird die externe Unterstützung weiterhin die 
Rechtsstaatlichkeit, die Grundrechte und die Demokratie als Teil der grundlegenden 
Anforderungen im Rahmen des Beitrittsprozesses durch leistungsbasierte Wachstumspläne 
fördern, mit denen Fortschritte bei wichtigen Reformen belohnt werden, um sicherzustellen, 
dass die Erweiterungsländer weiterhin auf einem guten Weg zur europäischen Integration sind. 
Die EU bekräftigt ihr Engagement für internationale Rechtsnormen durch ihre laufende 
Überprüfung im Rahmen des Übereinkommens der Vereinten Nationen gegen Korruption und 
ihren Beitrittsprozess zur Europäischen Menschenrechtskonvention. Dieses umfassendere 
Engagement für eine regelbasierte internationale Ordnung spiegelt sich auch in der 
fortgesetzten Unterstützung des Internationalen Strafgerichtshofs in dem Bestreben wider, die 
Rechenschaftspflicht für die schwersten internationalen Verbrechen sicherzustellen. 
 
27  Diese sind nach wie vor der Eckpfeiler der Beitrittsverhandlungen, wie in der überarbeiteten Verfahrensweise 
bei der Erweiterung in COM(2020) 57 final hervorgehoben wird. 
28  Im Europarat angesiedelte Europäische Kommission für die Wirksamkeit der Justiz. 
29  Die Gruppe der Staaten gegen Korruption.
11 
2.4 Reaktionen der EU auf Verstöße gegen die Rechtsstaatlichkeit 
Neben seinem präventiven und dialogbasierten Ansatz umfasst das Instrumentarium der EU 
im Bereich der Rechtsstaatlichkeit auch mehrere Möglichkeiten, um Verstößen gegen die 
Rechtsstaatlichkeit entgegenzuwirken, darunter Vertragsverletzungsverfahren, das Verfahren 
nach Artikel 7 EUV und Instrumente zum Schutz des EU-Haushalts.  
Reaktion auf Herausforderungen im Bereich der Rechtsstaatlichkeit 
Die Kommission hat in ihrer Rolle als Hüterin der Verträge bei Bedarf 
Vertragsverletzungsverfahren eingeleitet, um gegen Verstöße gegen die Rechtsstaatlichkeit 
vorzugehen. Gleichzeitig hat der Gerichtshof der Europäischen Union (EuGH) seine 
Rechtsprechung zur Rechtsstaatlichkeit weiterentwickelt. Dazu gehörten Urteile zum 
Grundsatz des wirksamen Rechtsschutzes und zum Vorrang des EU-Rechts30, Verfahren zur 
Ernennung von Richtern31 und Urteile nationaler Gerichte, die nicht als unabhängig angesehen 
werden32. In einem wegweisenden Urteil stellte der EuGH fest, dass das ungarische Anti-
LGBTIQ+-Gesetz gegen die Binnenmarktvorschriften, mehrere in der Charta verankerte 
Grundrechte sowie Artikel 2 EUV verstößt33. Damit stellte der Gerichtshof erstmals einen 
Verstoß gegen Artikel 2 fest, in dem die Werte, auf die sich die Europäische Union gründet, 
einschließlich der Rechtsstaatlichkeit, verankert sind.  
Der Mechanismus nach Artikel 7 EUV sollte auch in einer künftigen erweiterten Union 
weiter Anwendung finden34. Das Verfahren nach Artikel 7 Absatz 1 EUV, das es dem Rat 
ermöglicht, festzustellen, ob die eindeutige Gefahr einer schwerwiegenden Verletzung der 
Werte der EU besteht, und Folgemaßnahmen zu diesen Risiken zu ergreifen, wird in Bezug auf 
Ungarn fortgesetzt. Der Rat erörterte im Juni 2026 den Stand des Verfahrens, und Ungarn 
informierte darüber, mit welchen Plänen und konkreten Schritten die Bedenken, die in dem 
begründeten Vorschlag des Europäischen Parlaments und von den Mitgliedstaaten in früheren 
Ratstagungen geäußert wurden, ausgeräumt werden sollen. 
Schutz des EU-Haushalts vor Verstößen gegen die Grundsätze der Rechtsstaatlichkeit 
Eine wirtschaftliche Haushaltsführung kann nur gewährleistet werden, wenn die Behörden im 
Einklang mit dem Gesetz handeln, wenn Rechtsverstöße ordnungsgemäß untersucht und 
gerichtlich verfolgt werden und wenn willkürliche oder unrechtmäßige Handlungen von 
Behörden einer gerichtlichen Kontrolle unterzogen werden können.  
Die Konditionalitätsverordnung ist ein wichtiges Instrument zum Schutz des EU-Haushalts 
vor Verstößen gegen die Grundsätze der Rechtsstaatlichkeit. Die Schutzmaßnahmen, die der 
 
30  Im Urteil vom 18. Dezember 2025, Rechtssache C-448/23, wurde festgestellt, dass der polnische 
Verfassungsgerichtshof gegen den Grundsatz des wirksamen Rechtsschutzes verstoßen und die Grundsätze 
des Vorrangs, der Autonomie, der Effektivität und der einheitlichen Anwendung des Unionsrechts missachtet 
hat. Der EuGH stellte ferner fest, dass der polnische Verfassungsgerichtshof aufgrund schwerwiegender 
Unregelmäßigkeiten bei der Ernennung von drei Richtern im Dezember  015 und seiner Präsidentin im 
Dezember 2016 kein unabhängiges und unparteiisches Gericht ist. 
31  Im Urteil vom 24. März 2026 in der Rechtssache C-521/21 wurde entschieden, dass eine bei der Ernennung 
eines Richters begangene Vorschriftswidrigkeit allein nicht ausreicht, um festzustellen, dass dieser Richter 
nicht unabhängig ist. 
32  Im Urteil vom 4. September 2022 in der Rechtssache C-225/22 wurde entschieden, dass ein nationales Gericht 
eine Entscheidung eines höheren, letztinstanzlichen Gerichts, das die im Unionsrecht festgelegten 
Voraussetzungen der Unabhängigkeit und Unparteilichkeit nicht erfüllt, als nicht existent anzusehen hat, wenn 
die Sache durch diese Entscheidung zur erneuten Entscheidung an das untere Gericht zurückverwiesen wird 
und wenn dies in Anbetracht der in Rede stehenden Verfahrenslage unerlässlich ist, um den Vorrang des 
Unionsrechts zu gewährleisten. 
33  Urteil vom 21. April 2026, Rechtssache C-769/22. 
34  Politische Leitlinien für die nächste Europäische Kommission 2024-2029.
12 
Rat im Dezember 2022 im Anschluss an das von der Kommission gegen Ungarn im Rahmen 
der Konditionalitätsverordnung eingeleitete Verfahren beschlossen hat, bleiben in Kraft. Die 
Kommission arbeitet mit den ungarischen Behörden an Maßnahmen, die hinsichtlich der 
Bedenken zu ergreifen sind. Der neue ungarische Aufbau- und Resilienzplan, den der Rat am 
[12. Juli 2026] gebilligt hat, enthält Etappenziele für die Prüfung und Kontrolle der 
Rechtsstaatlichkeit, um die finanziellen Interessen der EU wirksam zu schützen. Die 
zielübergreifende grundlegende Voraussetzung im Rahmen der Dachverordnung ist ein 
weiteres wichtiges Instrument, um sicherzustellen, dass die Charta der Grundrechte bei der 
Verwendung von EU-Mitteln durch die Mitgliedstaaten eingehalten wird.  
Mit ihrer Arbeit zum Schutz der finanziellen Interessen der Union leisten die Europäische 
Staatsanwaltschaft (EUStA) und das Europäische Amt für Betrugsbekämpfung (OLAF) 
einen entscheidenden Beitrag zum Schutz des EU-Haushalts, zur Wahrung der 
Rechtsstaatlichkeit und zur Korruptionsbekämpfung. Der EUStA, die im Oktober 2017 als 
Mechanismus der Verstärkten Zusammenarbeit eingerichtet wurde, sind nach und nach weitere 
Mitgliedstaaten beigetreten35. Am 29. Mai 2026 teilte Ungarn seine Absicht mit, sich an der 
EUStA zu beteiligen, und am 10. Juli erließ die Kommission einen Beschluss zur Bestätigung 
der Beteiligung Ungarns. Das hat auch umfassendere Auswirkungen auf die EUStA, da die 
EUStA-Verordnung kein Rechtsakt im Rahmen einer Verstärkten Zusammenarbeit mehr sein 
wird36 und Teil des EU-Besitzstands wird. Das wiederum bedeutet, dass alle einschlägigen 
Durchführungsrechtsakte von den Bewerberländern für den Beitritt zur Union angenommen 
werden müssen.  
3. SCHLÜSSELASPEKTE DER LAGE IM BEREICH DER 
RECHTSSTAATLICHKEIT AUF NATIONALER EBENE 
Methodik des Berichts über die Rechtsstaatlichkeit und der darin formulierten 
Empfehlungen 
Die Bewertung in den Länderkapiteln für die einzelnen Mitgliedstaaten und 
Erweiterungsländer wurde mithilfe einer etablierten Methodik vorgenommen, die auch bei 
der Erstellung der vorangegangenen Ausgaben des Berichts zugrunde gelegt wurde. Für die 
Erweiterungsländer deckt das jährliche Erweiterungspaket der Kommission den Stand der 
Vorbereitungen und die Fortschritte bei der Angleichung an den EU-Besitzstand und die 
europäischen Standards ab, auch in Bezug auf alle Aspekte der Rechtsstaatlichkeit. In den 
Länderkapiteln des Berichts über die Rechtsstaatlichkeit der ausgewählten 
Erweiterungsländer kann auf die Leitlinien verwiesen werden, die ihnen im Rahmen des 
Erweiterungsprozesses bereitgestellt wurden, und es kann darauf hingewiesen werden, dass 
sich dieser Prozess und der Bericht über die Rechtsstaatlichkeit gegenseitig ergänzen. 
Die Länderkapitel stützen sich auf eine von der Kommission eigenverantwortlich 
durchgeführte qualitative Bewertung, deren Schwerpunkt auf einer Synthese der 
wesentlichen Entwicklungen seit Juli 2025 liegt. In den einzelnen Länderkapiteln 
konzentriert sich die Analyse auf Themen, bei denen es bedeutende Entwicklungen gegeben 
hat – sowohl positive als auch negative – oder bei denen weiterhin erhebliche 
 
35  Die Verordnung (EU) 2017/1939 (im Folgenden „EUStA-Verordnung“) wurde im Oktober 2017 von 
20 Mitgliedstaaten im Rahmen einer Verstärkten Zusammenarbeit angenommen. Malta und die Niederlande 
traten 2018, Polen und Schweden 2024 bei.  
36  Gemäß den Protokollen Nr. 21 und Nr. 22 zu den Verträgen beteiligen sich Irland und Dänemark grundsätzlich 
nicht an Maßnahmen, die in Bezug auf den Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts erlassen werden. 
Dies gilt unbeschadet der Möglichkeit Irlands, gemäß Artikel 4 des Protokolls Nr. 21 seine gegenteilige 
Absicht mitzuteilen.
13 
Herausforderungen bestehen, die bereits in früheren Berichten festgestellt wurden. Zu den 
Themen, auf die sich die Empfehlungen beziehen, enthält die Analyse eine qualitative 
Bewertung der Fortschritte, die die Mitgliedstaaten bei der Umsetzung der Empfehlungen 
von 2025 erzielt haben37. Die in diesem Jahresbericht 2026 enthaltenen Empfehlungen 
beruhen auf einer gründlichen Bewertung der Lage im Zusammenhang mit den größten 
Herausforderungen. Ziel ist es, die Mitgliedstaaten in ihren Bemühungen um Fortschritte bei 
den Reformen in den vier Bereichen des Berichts zu unterstützen38. Dieser Bericht enthält 
keine Empfehlungen für die Erweiterungsländer, da diese Empfehlungen im Rahmen des 
jährlichen Erweiterungspakets abgegeben werden. 
Der Bericht ist das Ergebnis einer engen Zusammenarbeit und eines intensiven Dialogs mit 
den nationalen Behörden. Der Bericht stützt sich auf Beiträge nationaler Behörden, 
internationaler Organisationen und einschlägiger Interessenträger sowie auf die eigene 
Datenerhebung der Kommission39. Alle Quellen, die als Grundlage für die Bewertung 
herangezogen werden, sind in jedem Länderkapitel40 gut dokumentiert. Die Behörden in den 
Mitgliedstaaten und den Erweiterungsländern wurden aufgefordert, schriftliche Beiträge zu 
leisten und an speziellen Länderbesuchen teilzunehmen41. Eine gezielte Konsultation der 
Interessenträger lieferte zudem wertvolle bereichsübergreifende und länderspezifische 
Beiträge42. Der Europarat stellte eine Übersicht über seine jüngsten Stellungnahmen und 
Berichte zur Verfügung43. Vor der Annahme dieses Berichts wurde den nationalen Behörden 
Gelegenheit geboten, aktualisierte sachliche Daten zu ihren Länderkapiteln vorzulegen. Der 
angenommene Bericht dient als Grundlage für anschließende Gespräche der Kommission 
mit den nationalen Regierungen und Parlamenten. 
3.1  Justizsysteme  
Effiziente, gut funktionierende und unabhängige Justizsysteme sind für die Anwendung und 
Durchsetzung des EU-Rechts und des nationalen Rechts unerlässlich. Die Unabhängigkeit der 
 
37  Je nach den Fortschritten, die bei den verschiedenen Teilbereichen der einzelnen Empfehlungen erzielt 
wurden, und abhängig davon, ob die Empfehlungen aus dem Bericht von 2025 umgesetzt wurden, hat die 
Kommission die Schlussfolgerungen jeweils in die folgenden Kategorien eingeteilt: keine (weiteren) 
Fortschritte, begrenzte (weitere) Fortschritte, einige (weitere) Fortschritte, erhebliche (weitere) Fortschritte 
und vollständige Umsetzung. 
38  Die Grundsätze, auf deren Grundlage die Empfehlungen ausgearbeitet wurden, sind dieselben wie in den 
vergangenen Jahren (siehe COM(2022) 500, S. 3-4). Die Empfehlungen gelten unbeschadet etwaiger 
Verfahren, die die Kommission im Rahmen anderer Rechtsinstrumente einleiten kann. 
39  Beispielsweise das EU-Justizbarometer liefert vergleichende und zuverlässige Daten über die Effizienz, 
Qualität und Unabhängigkeit der Justizsysteme in den EU-Mitgliedstaaten. Es soll die EU und ihre 
Mitgliedstaaten bei der Verbesserung der Leistungsfähigkeit der nationalen Justizsysteme unterstützen. 
40  Zu den verwendeten Quellen gehören schriftliche Beiträge der Mitgliedstaaten, Beiträge, die während der 
gezielten Konsultation der Interessenträger eingegangen sind, Informationen internationaler Organisationen 
wie des Europarats, der OECD und der Vereinten Nationen sowie die während der Länderbesuche gemachten 
Beiträge. Informationen aus den verwendeten Quellen werden unter Berücksichtigung ihrer Zuverlässigkeit 
und Relevanz gebührend berücksichtigt. Diese Quellen fließen in die Bewertung der Kommission ein, doch 
bleiben die Schlussfolgerungen der Kommission in ihrer eigenen Verantwortung. 
41  Die Beiträge der Mitgliedstaaten sind hier abrufbar: https://commission.europa.eu/publications/2026-rule-
law-report-input-member-states-and-enlargement-countries_de. Informationen über die Länderbesuche sind 
den jeweiligen Länderkapiteln zu entnehmen. Im Zuge dieser online und persönlich durchgeführten 
Länderbesuche sprach die Kommission mit den nationalen Behörden der Mitgliedstaaten, einschließlich 
Justizbehörden, unabhängiger Stellen und Strafverfolgungsbehörden, sowie mit weiteren Interessenträgern 
wie Journalistenverbänden und der Zivilgesellschaft. 
42  Die Beiträge der Interessenträger sind hier abrufbar: https://commission.europa.eu/publications/2026-rule-
law-report-targeted-stakeholder-consultation_de. 
43  Der Beitrag des Europarats zum Bericht über die Rechtsstaatlichkeit ist hier abrufbar: 
https://commission.europa.eu/document/b2e4463e-772f-46d3-af7a-92658e1fe48e_de.
14 
Justiz ist von wesentlicher Bedeutung, um faire Gerichtsverfahren und einen wirksamen 
Rechtsschutz für die Wahrung der Rechte des Einzelnen zu gewährleisten44, während der 
Zugang zu unabhängigen Gerichten und die gerichtliche Überprüfung grundlegende 
Bestandteile der Rechtsstaatlichkeit sind.  
Bei der Strukturierung und Reformierung ihrer Justizsysteme müssen die Mitgliedstaaten die 
Anforderungen des einschlägigen EU-Rechts und der Rechtsprechung des EuGH vollständig 
einhalten. Sie müssen zudem die vom Europarat und der Venedig-Kommission entwickelten 
europäischen Standards berücksichtigen, einschließlich der aktualisierten Checkliste der 
Venedig-Kommission zur Rechtsstaatlichkeit, die im Dezember 2025 angenommen wurde. 
Europäische justizielle Netze und Verbände spielen eine wichtige Rolle bei der Förderung und 
Wahrung der Rechtsstaatlichkeit und tragen zur Entwicklung europäischer Standards bei45. 
Rechtsanwälte und Rechtsanwaltskammern leisten ebenso wie Notare einen wichtigen Beitrag 
zur Rechtsstaatlichkeit.  
Wahrnehmung der Unabhängigkeit der Justiz in der EU 
Wie im EU-Justizbarometer 2026 dargelegt, zeigen Eurobarometer-Umfragen aus dem 
Jahr 2026, dass sich die Wahrnehmung der Unabhängigkeit der Justiz in der breiten 
Öffentlichkeit in 17 Mitgliedstaaten im Vergleich zu 2025 verbessert hat oder stabil geblieben 
ist, während sie sich in zehn Mitgliedstaaten verschlechtert hat46. Bei den Unternehmen hat sich 
die Wahrnehmung der Unabhängigkeit in 18 Mitgliedstaaten im Vergleich zu 2025 verbessert 
oder ist stabil geblieben, und in neun Mitgliedstaaten hat sie sich verschlechtert47. In Dänemark, 
Finnland, Österreich, Schweden, den Niederlanden, Deutschland, Luxemburg und Irland ist die 
wahrgenommene Unabhängigkeit in der breiten Öffentlichkeit oder bei Unternehmen nach wie 
vor besonders hoch (über 75 %), während sie in Kroatien und Bulgarien sehr niedrig ist (unter 
30 %). Für die Erweiterungsländer lassen die Ergebnisse der Eurobarometer-Umfragen einen 
sehr niedrigen bis durchschnittlichen Grad der wahrgenommenen Unabhängigkeit erkennen.  
Justizräte und Verfahren für die Ernennung und Entlassung von Richtern als elementare 
Garantien für die Unabhängigkeit der Justiz 
Die Verfahren für die Ernennung und Entlassung von Richtern sowie die Befugnisse und die 
Struktur der Justizräte sind für die Wahrung der richterlichen Unabhängigkeit von zentraler 
Bedeutung. Dort, wo es Justizräte gibt, dienen sie als Puffer zwischen der Justiz und anderen 
Gewalten in Bereichen wie Ernennungen, Laufbahnentwicklung und Verwaltung des 
Justizsystems48. Der Europarat hat europäische Standards dafür entwickelt, wie diese Räte so 
gestaltet werden sollten, dass ihre Unabhängigkeit, auch in Bezug auf ihre Zusammensetzung, 
 
44  Siehe Artikel 19 des Vertrags über die Europäische Union und Artikel 47 der Charta der Grundrechte der 
Europäischen Union. 
45  Wie das Europäische Netz der Räte für das Justizwesen, das Netz der Präsidenten der Obersten Gerichtshöfe 
der EU, die Vereinigung der Staatsräte und der Obersten Verwaltungsgerichte der EU, der Rat der 
Anwaltschaften der Europäischen Union und die Europäische Kommission für die Wirksamkeit der Justiz 
(CEPEJ) des Europarats, das Netzwerk der Staatsanwaltschaften oder vergleichbarer Institutionen bei den 
obersten Gerichtshöfen der Mitgliedstaaten der Europäischen Union – das NADAL-Netzwerk – und der Rat 
der Notariate der Europäischen Union (CNUE). 
46  EU-Justizbarometer 2026, Schaubild 48.  
47  EU-Justizbarometer 2026, Schaubild 50. 
48  Der EuGH hat anerkannt, dass ein Justizrat, der an einem Ernennungsverfahren teilnimmt, an dem politische 
Gremien beteiligt sind, dazu beitragen kann, dieses Verfahren objektiver zu gestalten. Siehe z. B. das Urteil 
des Gerichtshofs vom 2. März 2021, Rechtssache C-824/18, A.B. u. a. (Ernennung von Richtern am Obersten 
Gericht – Rechtsbehelfe).
15 
wirksam geschützt wird49. Damit die Justizräte effizient arbeiten können, benötigen sie 
ausreichende Ressourcen und administrative Unabhängigkeit. 
Mehrere Mitgliedstaaten haben Maßnahmen zur Stärkung der Unabhängigkeit und Effizienz 
der Justizräte vorangetrieben. In den Niederlanden schlug die Regierung vor, der Justiz einen 
eigenen Haushalt zu geben und die Rolle des Ministers für Justiz und Sicherheit bei der 
Ernennung der Mitglieder des Rates für das Justizwesen zu streichen. In Spanien wurden mit 
der Annahme einer Stellungnahme der Venedig-Kommission zu zwei alternativen Modellen 
Schritte unternommen, um den Prozess der Anpassung des Ernennungsverfahrens für die 
richterlichen Mitglieder des Rates für das Justizwesen voranzubringen. In Portugal hat der Rat 
für das Justizwesen angesichts der laufenden Diskussionen über die Stärkung seines 
Rechtsrahmens einen Verhaltenskodex für seine Mitglieder angenommen, der darauf abzielt, 
seine Unabhängigkeit und Glaubwürdigkeit zu wahren. In Finnland sind 
Verfassungsänderungen zur weiteren Sicherung der Unabhängigkeit der Justiz in 
Vorbereitung.  
Was die Erweiterungsländer betrifft, so verabschiedete das Parlament in Nordmazedonien ein 
neues Gesetz über den Justizrat, um eine Angleichung an europäische Standards zu erreichen. 
In Serbien wurden durch Gesetzesänderungen einige der bestehenden Garantien zum Schutz 
der Autonomie der Staatsanwaltschaft und der richterlichen Unabhängigkeit aufgehoben, 
wodurch die Umsetzung der Verfassungsreform von 2023 behindert wurde. Nachfolgend 
bestätigte die Venedig-Kommission jedoch, dass Serbien den beträchtlichen Teil seiner 
Empfehlungen zu diesen Änderungen umgesetzt hat. 
Gleichzeitig bestehen in Bulgarien nach wie vor Bedenken in Bezug auf den Justizrat, da keine 
Schritte unternommen wurden, um die seit Langem bestehenden Probleme mit der 
Zusammensetzung und Arbeitsweise des Obersten Justizrates anzugehen. In Estland 
verabschiedete das Parlament die Reform des Rates, bei der die europäischen Standards jedoch 
nicht berücksichtigt werden. In der Slowakei befindet sich ein Entwurf zur Änderung der 
Verfassung und des Gesetzes über den Justizrat, mit dem die Gründe für die Entlassung von 
Mitgliedern des Justizrats begrenzt werden sollen, im Gesetzgebungsverfahren. 
Verfahren zur Ernennung und Entlassung von Richtern sind für die Unabhängigkeit der Justiz 
und die Wahrnehmung in der Öffentlichkeit von entscheidender Bedeutung. Der EuGH hat 
klargestellt, dass die Unabhängigkeit der Justiz voraussetzt, dass die Bedingungen und Regeln 
für die Ernennung von Richtern ausreichen, um begründete Zweifel daran auszuschließen, ob 
Richter gegenüber äußeren Einflüssen unempfänglich sind50. In mehreren Mitgliedstaaten 
werden derzeit Anstrengungen zur Verbesserung der Verfahren zur Ernennung von Richtern 
unternommen, auch als Folgemaßnahme zu den Empfehlungen aus dem Jahr 2025. In 
Griechenland wurden die höchsten Stellen im Gerichtssystem unter Beteiligung der Justiz 
besetzt. In Slowenien wurde mit dem neuen Richtergesetz die Befugnis zur Ernennung von 
Richtern am Obersten Gericht vom Parlament auf den Justizrat übertragen. In Lettland werden 
Maßnahmen ergriffen, um das Ernennungsverfahren für Richter am Obersten Gericht vor 
ungebührlicher Einflussnahme zu schützen. Zwar gab es keine Pläne, das System zur 
Ernennung von Laienrichtern in Schweden zu ändern, doch werden derzeit vom Verband 
ehrenamtlicher Richterinnen und Richter Maßnahmen geprüft, um ihre Arbeitsweise in den 
Gerichten zu stärken. 
 
49  Siehe insbesondere die Empfehlung CM/Rec(2010)12 des Europarates. 
50  Siehe u. a. Urteile des Gerichtshofs vom 15. Juli 2021, Kommission/Polen, C-791/19, vom 20. April 2021, 
Repubblika/Il-Prim Ministru, C-896/19, und vom 2. März 2021, AB u. a. (Ernennung von Richtern am 
Obersten Gericht), C-824/18.
16 
In anderen Mitgliedstaaten kommen die Reformen der Verfahren zur Ernennung von Richtern 
nur langsam voran, wobei weiterhin Bedenken hinsichtlich der Berücksichtigung europäischer 
Standards bei der Ernennung von Richtern bestehen. In Malta wurde die politische Debatte 
über die Ernennung des Obersten Richters zwar fortgesetzt, Reformen zur Einbeziehung der 
Justiz in den Prozess stehen jedoch noch aus. In Finnland wurden in Bezug auf die Ernennung 
von Laienrichtern nur begrenzte Schritte unternommen. In Bulgarien gibt die weitverbreitete 
Praxis von Abordnungen weiterhin Anlass zur Sorge, da sie sich negativ auf abgeordnete 
Richter auswirken kann, die Gefahr laufen, dass ihre Abordnung beendet wird. In Albanien 
wurde das Überprüfungsverfahren für alle Richter und Staatsanwälte nach Abschluss der 
Berufungsphase vollständig abgeschlossen, wodurch die Unabhängigkeit, 
Rechenschaftspflicht und Integrität der Justiz im gesamten Justizsektor weiter gestärkt wurden.  
Nach europäischen Standards ist die Kritik an Gerichtsentscheidungen zwar ein normaler 
Aspekt des demokratischen Diskurses, doch sollten die Exekutive und die Legislative Kritik 
vermeiden, die die Unabhängigkeit der Justiz oder das Vertrauen der Öffentlichkeit in die Justiz 
untergräbt51. Sowohl in den Mitgliedstaaten als auch in den Erweiterungsländern wurden 
diesbezüglich Herausforderungen angesprochen. In Albanien ist die Justiz nach wie vor 
widerstandsfähig, aber es kamen weiterhin Versuche der unzulässigen Einflussnahme auf die 
Justizorgane und persönliche Angriffe auf Richter und Staatsanwälte vor. In Montenegro 
verfügt der Rat für Justiz und Staatsanwaltschaft zwar über einen etablierten Mechanismus für 
die Meldung von Fällen unzulässiger Einflussnahme, doch sind weiterhin Kritik und Angriffe 
auf Strafverfolgungsbehörden und deren Entscheidungen zu verzeichnen. In Serbien nahm der 
politische Druck auf die Justiz und die Staatsanwaltschaft erheblich zu, worauf die staatlichen 
Stellen kaum reagierten. 
Autonomie und Unabhängigkeit der Staatsanwaltschaft 
Wenngleich sich die Struktur der nationalen Staatsanwaltschaften von Mitgliedstaat zu 
Mitgliedstaat unterscheidet, sind institutionelle Garantien erforderlich, um die Autonomie der 
Staatsanwaltschaft zu gewährleisten, damit sie ohne Einmischung tätig werden kann52. Diese 
Autonomie ist für die Durchsetzung sowohl des nationalen als auch des europäischen 
Strafrechts von entscheidender Bedeutung. 
Die Reformen zur Stärkung der institutionellen Garantien für die Staatsanwaltschaft wurden in 
mehreren Mitgliedstaaten in unterschiedlichem Tempo fortgesetzt. In Bulgarien nahm das 
Parlament Änderungen zur Einführung einer automatischen gerichtlichen Überprüfung von 
Entscheidungen der Staatsanwaltschaft im Falle der Einstellung und Aussetzung von 
Ermittlungen wegen Korruptionsdelikten an. Darüber hinaus wurde ein neues Gesetz 
verabschiedet, um Verfahrensfragen anzugehen, die nach wie vor die vollständige 
Operationalisierung eines wirksamen Mechanismus der Rechenschaftspflicht und der 
strafrechtlichen Verantwortlichkeit des Generalstaatsanwalts beeinträchtigen, und es wurde ein 
neuer Ad-hoc-Staatsanwalt für die Untersuchung des Generalstaatsanwalts ernannt. In Spanien 
wird der Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung des Statuts des Generalstaatsanwalts, der auch 
die Entkopplung der Amtszeit des Generalstaatsanwalts von der Amtszeit der Regierung 
vorsieht, derzeit im Parlament erörtert. In Zypern wird die laufende Reform des Juristischen 
Dienstes, die die Einrichtung der Generalstaatsanwaltschaft und die Einführung einer 
wirksamen Überprüfung von Entscheidungen über den Verzicht auf Strafverfolgung oder die 
Einstellung von Verfahren vorsieht, weiterhin im Parlament erörtert. In Österreich hat die 
 
51  Europarat, Empfehlung des Ministerkomitees an die Mitgliedstaaten zur Unabhängigkeit, Effizienz und 
Verantwortung von Richtern, 17. November 2010, CM/Rec(2010)12, Rn. 18. 
52  Siehe die Sammlung von Stellungnahmen und Berichten der Venedig-Kommission zu Staatsanwälten, 
https://www.venice.coe.int/webforms/documents/?pdf=CDL-PI(2022)023-e.
17 
Regierung einen Gesetzentwurf zur Einrichtung einer Bundesstaatsanwaltschaft zur 
öffentlichen Konsultation vorgelegt, um die Staatsanwaltschaft von ihrer derzeitigen 
hierarchischen Unterordnung unter das Justizministerium zu trennen. In Polen wurden 
beschränkte weitere Schritte dahin gehend unternommen, das Amt des Justizministers von dem 
des Generalstaatsanwalts zu trennen und die funktionale Unabhängigkeit der 
Staatsanwaltschaft von der Regierung zu gewährleisten.  
In einigen Bereichen wurden auch Herausforderungen ermittelt oder bestehen nach wie vor. In 
der Slowakei blieb der Rechtsrahmen für die Befugnis des Generalstaatsanwalts, rechtskräftige 
Entscheidungen von untergeordneten Staatsanwälten aufzuheben, unverändert. In Ungarn birgt 
das Verfahren zur Wahl des Generalstaatsanwalts in Verbindung mit der hierarchischen 
Struktur der Staatsanwaltschaft die Gefahr einer unzulässigen politischen Einflussnahme in 
Einzelfällen. 
In Montenegro hat die Regierung Verfassungsänderungen zur Stärkung der Unabhängigkeit 
des Rates für Justiz und Staatsanwaltschaft verabschiedet. In Nordmazedonien nahm das 
Parlament neue Änderungen des Gesetzes über den Rat der Staatsanwälte an, um die 
Autonomie der Staatsanwaltschaft zu stärken, doch sind weitere Überarbeitungen erforderlich. 
In Serbien bleiben die Bedenken hinsichtlich der Autonomie der Staatsanwaltschaft weiterhin 
bestehen, und die Wirksamkeit und Vertraulichkeit der strafrechtlichen Ermittlungen wird 
durch Mängel im Recht und in der Praxis beeinträchtigt.  
Gewährleistung der Rechenschaftspflicht und Wahrung der Unabhängigkeit in 
Disziplinarverfahren 
Wie in der Rechtsprechung des EuGH bestätigt wurde, dürfen Disziplinarverfahren nicht als 
eine Form der politischen Kontrolle der Justiz genutzt werden53. Die Garantien müssen klare 
Vorschriften umfassen, die festlegen, was ein Disziplinarvergehen ist und welche Sanktionen 
dafür vorgesehen sind. Disziplinarverfahren sollten von einer unabhängigen Stelle 
durchgeführt werden, das Recht auf Verteidigung achten und vor Gericht anfechtbar sein54. 
Mehrere Mitgliedstaaten haben die Garantien in Disziplinarverfahren verstärkt. In Tschechien 
funktioniert das neue zweistufige Disziplinarverfahren für Richter, Staatsanwälte und 
Gerichtsvollzieher Berichten zufolge gut. In Slowenien wurde der Disziplinarrahmen für 
Richter durch die Änderungen des Gesetzes über den Justizrat und ein neues Richtergesetz mit 
genaueren Begriffsbestimmungen und Verfahrensänderungen überarbeitet.  
In einigen Mitgliedstaaten stellen Disziplinarmaßnahmen gegen Richter gewisse 
Herausforderungen dar. In Rumänien fühlten sich einige Richter und Staatsanwälte weiterhin 
übermäßigem Druck ausgesetzt, und ihre Berufsverbände gaben öffentliche Erklärungen ab, in 
denen sie ein Ende des disziplinarischen Drucks auf Richter und Staatsanwälte forderten, die 
ihr Recht auf freie Meinungsäußerung ausüben. Darüber hinaus wurden Richter vom Obersten 
Kassations- und Gerichtshof wegen ihrer Absicht, dem Gerichtshof der Europäischen Union 
Fragen vorzulegen, abgelehnt. In der Slowakei unterliegt die Reform der Disziplinarverfahren 
für Richter, Staatsanwälte, Gerichtsvollzieher und Notare, mit der die Befugnisse des Justizrats 
in Bezug auf die Justiz erweitert werden, einer verfassungsrechtlichen Überprüfung.  
Bemühungen zur Verbesserung der Qualität und Effizienz der Justiz 
 
53  Diesen Grundsatz hat der EuGH in Rechtssachen bekräftigt, die die Disziplinarkammer des Obersten Gerichts 
Polens (Urteil des Gerichtshofs vom 5. Juni 2023, Kommission/Polen, C-204/21) und die Justizinspektion 
Rumäniens (Urteile des Gerichtshofs vom 11. Mai 2023, Inspecția Judiciară, C-817/21 und vom 18. Mai 2021, 
Asociația „Forumul Judecătorilor din România“ u. a./ Inspecția Judiciară u. a., C-83/19) betrafen. 
54  Urteil vom 25. Juli 2018, LM, C-216/18 PPU, Rn. 67.
18 
Das Justizsystem benötigt ausreichende Ressourcen, um effizient arbeiten zu können. Dazu 
gehören die notwendigen Investitionen in die physische und technische Infrastruktur sowie die 
Sicherstellung von qualifiziertem, gut ausgebildetem und angemessen vergütetem Personal. 
Die Mitgliedstaaten haben weiterhin in ihre Justizsysteme investiert, oftmals trotz eines 
restriktiven Haushaltsumfelds, in mehreren Fällen mit Unterstützung der EU im Rahmen ihrer 
Aufbau- und Resilienzpläne.  
In Deutschland wurden mit dem neuen Pakt für den Rechtsstaat und einer gemeinsamen 
Kampagne zur Anwerbung qualifizierten Personals wichtige Schritte unternommen, um die 
Ressourcen der Justiz aufzustocken und Herausforderungen bei der Einstellung anzugehen. In 
Belgien verabschiedete das Parlament ein Gesetz, um Stellen im Justizwesen attraktiver zu 
machen, indem die Beschäftigungsbedingungen stärker an die von Beamten außerhalb des 
Justizwesens angeglichen werden. In den Niederlanden wird die Justiz ab 2027 höhere 
Mittelzuweisungen erhalten, um die Arbeitsbedingungen im Justizsystem zu verbessern und 
den Personalmangel zu beheben. In Griechenland wird mit der Einstellung von Staatsanwälten 
der Personalmangel gemildert. Allerdings stellen angemessene Ressourcen nach wie vor eine 
wiederkehrende Herausforderung dar. Beispielsweise finden in Portugal Neueinstellungen für 
Richter- und Staatsanwaltsstellen statt, doch bestehen nach wie vor Bedenken hinsichtlich des 
Mangels an Justizbediensteten und der sich verschlechternden Sicherheits- und sonstigen 
Bedingungen in den Gebäuden der Gerichte und Staatsanwaltschaften. In Estland stellt die 
Arbeitsbelastung innerhalb der Justiz nach wie vor eine Herausforderung dar, wobei 
inzwischen Auswahlverfahren zur Besetzung freier Stellen angekündigt wurden.  
Die Höhe der Richterbesoldung kann sich auf die Unabhängigkeit der Justiz auswirken und ist 
auch für die Attraktivität des Richterberufs von Bedeutung55. In Schweden einigten sich das 
Staatliche Amt für Gerichtsadministration und die Richtergewerkschaft auf einen neuen 
Tarifvertrag, in dem die bestehenden Garantien präzisiert und zusätzliche Maßnahmen zur 
Unterstützung der Unabhängigkeit der Justiz in Bezug auf das Besoldungssystem der Richter 
eingeführt werden. In Ungarn wurden die Gehälter im Justizsystem weiter erhöht, während 
keine Maßnahmen ergriffen wurden, um sicherzustellen, dass solche Erhöhungen in 
strukturierter Weise durchgeführt werden.  
Die Digitalisierung kann die Justizsysteme stärken, sie zugänglicher, effizienter und 
widerstandsfähiger machen und ihre Möglichkeiten, gegenwärtige und künftige 
Herausforderungen zu bewältigen, verbessern. Digitalisierungsinitiativen wurden in Irland, 
Griechenland, Luxemburg, Frankreich, Slowenien und Estland weiter vorangetrieben. In 
Belgien, Bulgarien, Kroatien, Deutschland, Italien, Portugal und Finnland kommen die 
Projekte zur Verbesserung des Digitalisierungsgrads zwar voran, doch bestehen nach wie vor 
einige Lücken und Herausforderungen. In einigen Mitgliedstaaten ist die Umsetzung jedoch 
nach wie vor im Rückstand. In Tschechien kam es bei den Bemühungen um die Digitalisierung 
des Justizsystems weiterhin zu Verzögerungen, wobei die Interessenträger auf die mangelnde 
Interoperabilität zwischen den Systemen der verschiedenen Gerichte und die häufig 
unvollständige oder uneinheitliche Online-Veröffentlichung von Gerichtsurteilen hinwiesen. 
In Malta kommen die Investitionen in die Digitalisierung der Justiz nur in begrenztem Tempo 
voran, und eine Reihe von Systemen muss noch eingeführt werden. In Spanien wurden die 
Arbeiten zur weiteren Verbesserung des hohen Digitalisierungsgrads der Justiz fortgesetzt, 
während die begrenzte Interoperabilität zwischen nationalen und regionalen 
Fallbearbeitungssystemen nach wie vor eine Herausforderung darstellt. 
 
55  Urteil des EuGH vom 25. Februar 2025 in den verbundenen Rechtssachen C-146/23 und C-374/23, in dem 
der Gerichtshof klargestellt hat, dass nach Artikel 19 Absatz 1 EUV die Modalitäten für die Bestimmung der 
Richterbesoldung objektiv, vorhersehbar, beständig, transparent und gesetzlich verankert sein müssen.
19 
Albanien, Montenegro und Nordmazedonien stehen weiterhin vor Herausforderungen bei der 
Sicherstellung ausreichender personeller Ressourcen im Justizwesen. In Serbien ist die 
Umsetzung der IT-Lösung für das neue Fallbearbeitungssystem der Staatsanwaltschaft im 
Gange. 
Einer effizienten Justiz gelingt es, Fälle abzuarbeiten, Rückstände abzubauen und gerichtliche 
Entscheidungen zeitnah zu erlassen. Dies ist für den Schutz von Rechten, die Rechtssicherheit 
und das Vertrauen der Öffentlichkeit von wesentlicher Bedeutung. Übermäßig langwierige 
Gerichtsverfahren und Verfahrensrückstau können sich auch negativ auf das 
Unternehmensumfeld auswirken. In einigen Mitgliedstaaten werden Maßnahmen zur 
Steigerung der Effizienz durchgeführt. In Kroatien wurden einige Schritte unternommen, um 
die Effizienz der Justiz zu verbessern, während der Verfahrensrückstau und die Dauer der 
Gerichtsverfahren nach wie vor Anlass zu ernster Besorgnis geben. In Griechenland umfassen 
die Bemühungen zur Entlastung der Zivilgerichte und zur Verringerung der Verzögerungen die 
Übertragung nichtstreitiger Rechtssachen an Rechtsanwälte und Notare, die digitale 
Veröffentlichung von Testamenten und Änderungen der Zivilprozessordnung. In Spanien zeigt 
die Umsetzung des neuen Gesetzes über die Effizienz der Justiz bereits positive Ergebnisse, 
auch wenn es Herausforderungen im Zusammenhang mit den Ressourcen und der Kohärenz 
der Umsetzung in den Regionen gibt. In Frankreich werden Reformen zur Verbesserung der 
Effizienz des Justizsystems in Erwägung gezogen, während die Interessenträger Bedenken 
äußern, dass diese eine Beschränkung des Rechts auf Einlegung von Rechtsmitteln darstellen 
könnten. 
Während in einigen Mitgliedstaaten Verbesserungen in Bezug auf die Dauer von 
Gerichtsverfahren zu verzeichnen waren, z. B. in Rumänien, bestehen in anderen 
Mitgliedstaaten nach wie vor seit Langem bestehende Herausforderungen. In Belgien und 
Portugal sind Maßnahmen zur Beschleunigung von Gerichtsverfahren noch anhängig. In 
Italien setzte sich der positive Trend zur Verkürzung der Dispositionszeit zwar fort, die Dauer 
der Gerichtsverfahren ist jedoch nach wie vor ein ernstes Problem. 
In Nordmazedonien ging die Effizienz des Justizsystems weiter zurück, da die Verfahrensdauer 
in fast allen Fallkategorien mit Ausnahme der Strafsachen zunahm. In Serbien ist die Effizienz 
des Justizsystems in Zivil- und Handelssachen nach wie vor stabil, aber bei Strafsachen ist ein 
negativer Trend zu verzeichnen. Auf gravierende Herausforderungen bei der Bearbeitung von 
Verwaltungsrechtsfällen und Verfassungsbeschwerden wurde nicht reagiert. 
Zugang zur Justiz und die Rolle der Rechtsanwälte im Justizsystem 
Rechtsanwälte, Rechtsanwaltskammern, Notare und andere Rechtsberufe sind für einen 
wirksamen Rechtsstaat von wesentlicher Bedeutung. Wie der EuGH anerkannt hat, stellen das 
Anwaltsgeheimnis und die Vertraulichkeit der Kommunikation zwischen Rechtsanwalt und 
Mandant allgemeine Grundsätze des Unionsrechts dar, die eng mit den Verteidigungsrechten 
und der geordneten Rechtspflege verbunden sind56. Im Jahr 2025 nahm der Europarat das 
Europäische Übereinkommen über den Rechtsanwaltsberuf an, in dem erstmals Garantien 
kodifiziert werden, mit denen sichergestellt werden soll, dass Rechtsanwälte unabhängig von 
der Exekutive und anderen unzulässigen Einflüssen handeln können57.  
Zwar ist die Unabhängigkeit der Rechtsanwälte in der EU im Allgemeinen gewährleistet, 
sodass sie ihre Tätigkeiten der Beratung und Vertretung ihrer Mandanten frei ausüben können, 
 
56  Rechtssache C-155/79, AM & S Europe Ltd/Kommission, Rn. 18-21; Rechtssache C-550/07 P, Akzo Nobel 
Chemicals und Akcros Chemicals/Kommission, Rn. 42-46 und 54; Rechtssache C-694/20, Orde van Vlaamse 
Balies u. a., Rn. 26-30 und 34-36. 
57  CM(2024)191-add1final. Bis Juni 2026 hatten 24 EU-Mitgliedstaaten das Übereinkommen unterzeichnet.
20 
doch bestehen nach wie vor Herausforderungen. In Belgien fordern Rechtsanwälte nach wie 
vor zusätzliche Verfahrensgarantien, um ihre Unabhängigkeit und ihr Amtsgeheimnis zu 
schützen. In den Niederlanden wurde das System der visuellen Überwachung von Gesprächen 
zwischen Rechtsanwälten und Mandanten in Hochsicherheitsgefängnissen aufgrund von 
Bedenken von Rechtsanwälten geändert.  
Die Verfügbarkeit von Prozesskostenhilfe und die Höhe der Gerichtskosten beeinflussen den 
Zugang zur Justiz maßgeblich. In mehreren Mitgliedstaaten werden Schritte unternommen, um 
das System der Prozesskostenhilfe zu verbessern, z. B. in Lettland, wo der Zugang zu 
Prozesskostenhilfe in Verfahren vor dem Verfassungsgericht erweitert wurde. In Dänemark 
setzte der Justizrat seine Arbeit an der Überprüfung des Systems der Prozesskostenhilfe fort, 
und in Irland wurden mit der laufenden Ausarbeitung des Gesetzes zur Reform des Zivilrechts 
weitere Schritte unternommen, um die Prozesskosten zu senken, während eine Überprüfung 
des Systems der Prozesskostenhilfe in Zivilsachen veröffentlicht wurde und eine Reform des 
Systems der Prozesskostenhilfe in Strafsachen geplant ist. In Bulgarien wurde durch 
Änderungen der Vorschriften über die Prozesskostenhilfe die Vergütung von Rechtsanwälten 
erhöht. In Litauen wurden die Gespräche über die Höhe der Vergütung von Anbietern von 
Prozesskostenhilfe im Jahr 2026 ausgesetzt, und die vorgesehenen neuen Funktionen des 
Informationssystems für Prozesskostenhilfe, mit denen der Verwaltungsaufwand für Anbieter 
von Prozesskostenhilfe verringert werden soll, sind für dieses Jahr geplant. 
3.2  Rahmen für die Korruptionsbekämpfung  
Korruption untergräbt die Sicherheit, den fairen Wettbewerb und den Wohlstand, führt zu einer 
schlechteren Qualität öffentlicher Dienste sowie zu Verzerrungen bei der Vergabe öffentlicher 
Mittel und sorgt dafür, dass die Menschen das Vertrauen in die Demokratie, die öffentlichen 
Institutionen und die Rechtsstaatlichkeit verlieren. Sie steht häufig im Zusammenhang mit 
anderen Straftaten, etwa Geldwäsche und Drogenhandel, und ist eines der wichtigsten 
Instrumente, mit denen organisierte kriminelle Vereinigungen Institutionen und die legale 
Wirtschaft unterwandern und beeinflussen. Ein umfassender Ansatz zur 
Korruptionsbekämpfung beruht auf einer Kombination aus präventiven und repressiven 
Maßnahmen in einem soliden rechtlichen und institutionellen Rahmen und wirksamen 
Ermittlungen und Strafverfolgungsmaßnahmen. 
Korruptionswahrnehmung in der EU  
Die Ergebnisse des Korruptionswahrnehmungsindexes zeigen immer wieder, dass acht der 
20 Länder, die im internationalen Vergleich am besten abschneiden, EU-Mitgliedstaaten sind58; 
allerdings bestehen nach wie vor Unterschiede59. Die Erweiterungsländer schneiden in dieser 
Rangliste unterdurchschnittlich ab60. Die Eurobarometer-Umfragen von 2026 zum Thema 
Korruption zeigen, dass Korruption für die Bürgerinnen und Bürger und die Unternehmen in 
der EU nach wie vor Anlass zu großer Besorgnis ist. Etwa sieben von zehn Unionsbürgerinnen 
bzw. Unionsbürgern (71 %) sind der Ansicht, dass Korruption in ihrem Land weitverbreitet ist, 
und nach Auffassung von beinahe fünf von zehn Europäerinnen bzw. Europäern (48 %) hat die 
Korruption in ihrem Land zugenommen. Nur 35 % der Bürgerinnen und Bürger sind der 
Meinung, dass die Bemühungen ihrer Regierung zur Korruptionsbekämpfung wirksam sind. 
 
58  Genau wie im Vorjahr sind acht Mitgliedstaaten in den Top 20 vertreten. Drei Mitgliedstaaten (Dänemark, 
Finnland und Schweden) erreichen 80/100 oder mehr auf dem Index, während andere (Luxemburg, 
Niederlande, Deutschland, Estland und Irland) mehr als 70/100 erreichen.  
59  Werte unter 50 sind in Malta (49), Slowakei (48), Kroatien (47), Rumänien (45), Bulgarien (40) und Ungarn 
(40) zu verzeichnen. 
60  Werte unter 50 sind in Montenegro (46), Nordmazedonien (40), Albanien (39) und Serbien (33) zu 
verzeichnen.
21 
Gleichfalls ist nach Auffassung der meisten europäischen Unternehmen (65 %) das Problem 
der Korruption in ihrem Land weitverbreitet, und nur etwa die Hälfte der Unternehmen (53 %) 
ist der Ansicht, dass es wahrscheinlich ist, dass korrupte Personen oder Unternehmen gefasst 
oder bei der Polizei oder Staatsanwaltschaft angezeigt werden. 
Stärkung des strategischen und rechtlichen Rahmens für die Korruptionsbekämpfung und 
Stärkung der Kapazitäten der Institutionen 
Die Bedeutung einer wirksamen und koordinierten Korruptionsbekämpfungspolitik ist im 
internationalen Recht anerkannt61. Durch nationale Strategien können die Mitgliedsländer 
einen umfassenden und kohärenten Ansatz verfolgen, bei dem Maßnahmen zur 
Korruptionsbekämpfung in allen einschlägigen Politikbereichen integriert werden. Dank der 
Richtlinie zur Korruptionsbekämpfung wird ihre Annahme bis Juni 2029 verbindlich. Fast alle 
Mitgliedstaaten und Erweiterungsländer verfügen derzeit über nationale Strategien zur 
Korruptionsbekämpfung und sind dabei, diese umzusetzen62. Irland hat seine erste 
Korruptionsbekämpfungsstrategie, Italien eine neue Strategie und Spanien seinen ersten 
staatlichen Plan zur Korruptionsbekämpfung verabschiedet. 
Um wirksam gegen Korruption vorzugehen, sind sowohl ein solider Rechtsrahmen als auch 
unabhängige Stellen erforderlich, die diesen durchsetzen. Insgesamt sind die Rechtsrahmen in 
den Mitgliedstaaten und den in diesem Bericht berücksichtigten Erweiterungsländern gut 
entwickelt, und es werden weitere Anstrengungen unternommen oder geplant, um spezifische 
Lücken zu schließen. Die Umsetzung der Richtlinie zur Korruptionsbekämpfung in nationales 
Recht bietet den Mitgliedstaaten eine weitere Gelegenheit, ihre Rechtsrahmen zu stärken und 
zu harmonisieren.  
Mehrere Mitgliedstaaten haben Strafrechtsreformen vorangebracht, um verstärkt gegen 
Korruption vorzugehen. In Schweden hat die Regierung weitere Gesetzesreformen 
vorgeschlagen, um im Einklang mit internationalen Empfehlungen den strafrechtlichen 
Rahmen zu stärken und die Rechenschaftspflicht für Korruption zu verbessern. In Spanien wird 
derzeit im Parlament eine Überarbeitung der Strafprozessordnung behandelt, mit der 
Strafverfahren effizienter gestaltet werden sollen. Bulgarien hat mehrere Gesetzesänderungen 
angenommen, mit denen internationale Empfehlungen hinsichtlich von Auslandsbestechung 
umgesetzt werden. 
In einigen wenigen Ländern bestehen nach wie vor Mängel. In der Slowakei wurde zwar die 
Strafrechtsreform von 2024 angepasst, um den Schutz der finanziellen Interessen der EU zu 
gewährleisten, und die slowakische Regierung hat sich aktiv dafür eingesetzt; allerdings geben 
das Strafrecht und die institutionellen Reformen von 2024 nach wie vor Anlass zu besonderen 
Bedenken hinsichtlich der Korruptionsbekämpfung, und bereits ermittelte Risiken bestehen 
weiterhin. In Nordmazedonien wurden Änderungen des Strafgesetzbuchs angenommen, die im 
 
61  Die Vertragsparteien des Übereinkommens der Vereinten Nationen gegen Korruption (United Nations 
Convention against Corruption, UNCAC) sind verpflichtet, in Übereinstimmung mit den wesentlichen 
Grundsätzen ihrer Rechtsordnung wirksame und abgestimmte politische Konzepte zur 
Korruptionsbekämpfung zu entwickeln und umzusetzen oder weiterhin anzuwenden; diese Konzepte müssen 
die Beteiligung der Gesellschaft fördern und die Grundsätze der Rechtsstaatlichkeit, der ordnungsgemäßen 
Verwaltung öffentlicher Angelegenheiten und öffentlicher Vermögensgegenstände, der Integrität, 
Transparenz und Rechenschaftspflicht widerspiegeln. Alle Mitgliedstaaten und die EU sind Vertragsparteien. 
Insbesondere müssen die Mitgliedstaaten gemäß der Richtlinie (EU) 2026/1021 zur Bekämpfung der 
Korruption bis zum 1. Juni 2029 über eine nationale Strategie zur Korruptionsbekämpfung verfügen 
(Artikel 21). 
62  Derzeit verfügen 23 Mitgliedstaaten über spezielle Strategien oder Programme zur Korruptionsbekämpfung; 
in den meisten anderen Mitgliedstaaten sind Korruptionsbekämpfungskomponenten in anderen nationalen 
Strategien und Aktionsplänen enthalten.
22 
Vergleich zum vorherigen Rechtsrahmen einige Mängel aufwiesen; derzeit wird eine 
umfassende Reform vorbereitet. 
Mehrere Mitgliedstaaten unternehmen Schritte zur Stärkung ihrer 
Korruptionsbekämpfungseinrichtungen. In Belgien wurde dem Parlament ein 
Legislativvorschlag zur Schaffung einer neuen Abteilung innerhalb der föderalen 
Staatsanwaltschaft mit zweckgebundenen Mitteln für die Untersuchung schwerer Finanz- und 
Wirtschaftskriminalität vorgelegt. In Zypern wurde die Unabhängige Behörde zur 
Korruptionsbekämpfung durch die Annahme neuer Rechtsvorschriften für Einstellungen 
gestärkt. Spanien hat das Gesetzgebungsverfahren zur Einrichtung der Unabhängigen Behörde 
für Integrität in öffentlichen Ämtern als zentrale Stelle für die Verhütung, Überwachung und 
Verfolgung von Korruption eingeleitet. In Lettland wurden die Zuständigkeiten des Amtes für 
Verhütung und Bekämpfung von Korruption im Hinblick auf eine verbesserte Risikoanalyse 
gestärkte. Bulgarien hat ein neues Gesetz zur Korruptionsbekämpfung verabschiedet, mit dem 
die Kommission für Korruptionsbekämpfung wieder eingesetzt und mit stärkeren Garantien 
für ihre politische Unabhängigkeit ausgestattet wird. In Ungarn zielen neue Rechtsvorschriften 
darauf ab, die Befugnisse der Integritätsbehörde zu stärken und sicherzustellen, dass sie 
Zugang zu den für ihre Arbeit erforderlichen Daten hat. 
Um gegen immer komplexere Korruptionsfälle vorzugehen, müssen 
Strafverfolgungsbehörden, Staatsanwaltschaften und die Justiz ausreichend spezialisiert und 
ausgestattet sein. In Spanien wurden neue Richter- und Staatsanwaltsposten geschaffen, um die 
Bearbeitung von Korruptionsfällen zu verbessern. In Malta wurde die Personalausstattung von 
Polizei und Generalstaatsanwaltschaft verbessert; die Fähigkeit der Ständigen Kommission 
gegen Korruption, wirksam zur Ermittlung und Verfolgung von Korruptionsfällen beizutragen, 
ist jedoch nach wie vor begrenzt. In einigen wenigen Mitgliedstaaten bestehen nach wie vor 
Herausforderungen. In Irland bestehen nach wie vor Herausforderungen in Bezug auf die 
Ressourcen für die Ermittlung und Verfolgung von Korruptionsdelikten. In Österreich gelten 
gewisse Meldepflichten und die neuen Vorschriften über die Beschlagnahme elektronischer 
Geräte als Belastung für die Strafverfolgungsbehörden. 
Die enge Zusammenarbeit zwischen Strafverfolgungsbehörden und anderen Behörden63 sowie 
der Zugang zu Informationen und die Verknüpfung von Datenbanken sind für die 
Korruptionsbekämpfung von entscheidender Bedeutung. In Irland funktioniert die 
Zusammenarbeit zwischen den zuständigen Behörden reibungslos. In Finnland haben das 
Nationale Kriminalamt, die Steuerbehörde und die Wettbewerbs- und Verbraucherbehörde ihre 
Zusammenarbeit im Bereich der Korruptionsprävention verstärkt.  
Die Zusammenarbeit zwischen den nationalen Behörden und der EUStA ist in den 
teilnehmenden Mitgliedstaaten insgesamt gut. Darüber hinaus hat die EUStA nun in Polen und 
Schweden vollständig ihre Arbeit aufgenommen, um Straftaten zum Nachteil der finanziellen 
Interessen der Union zu untersuchen und strafrechtlich zu verfolgen. Am 29. Mai 2026 hat 
Ungarn mitgeteilt, sich an der Verstärkten Zusammenarbeit zur Errichtung der Europäischen 
Staatsanwaltschaft (EUStA) beteiligen zu wollen [und die Kommission hat dementsprechend 
einen Beschluss erlassen, der die Beteiligung Ungarns bestätigt]. 
In Irland enthält das Regierungsprogramm von 2025 eine Verpflichtung, der EUStA 
beizutreten.  
In Albanien hat sich der institutionelle Rahmen für die Korruptionsprävention verbessert, die 
Koordinierung zwischen den für Korruption und Strafverfolgung zuständigen Institutionen ist 
 
63  Beispielsweise zentrale Meldestellen sowie Steuer-, Prüfungs-, Wettbewerbs- und andere 
Verwaltungsbehörden.
23 
jedoch nach wie vor unzureichend. In Montenegro haben sich die Wirksamkeit und 
Koordinierung der Strafverfolgungsbehörden im Bereich der Korruption verbessert. In Serbien 
geben Hindernisse für das wirksame Funktionieren der Staatsanwaltschaft für organisierte 
Kriminalität und Versuche der ungebührlichen Einflussnahme Grund zu Besorgnis. 
Beseitigung von Hindernissen für strafrechtliche Ermittlungen und Strafverfolgungen und 
Verbesserung der Erfolgsbilanz bei der Bekämpfung von Korruption auf hoher Ebene 
Die wirksame Untersuchung und Verfolgung von Korruption ist von entscheidender 
Bedeutung, um die Rechenschaftspflicht zu gewährleisten und das Vertrauen der Öffentlichkeit 
in die Rechtsstaatlichkeit aufrechtzuerhalten. Laut der Eurobarometer-Sonderumfrage zur 
Einstellung der Bürgerinnen und Bürger zur Korruption sind etwa zwei Drittel der 
Europäerinnen und Europäer (69 %) der Ansicht, dass Korruptionsfälle auf hoher Ebene nicht 
ausreichend verfolgt werden. Die wirksame Ermittlung bei und Verfolgung von 
Korruptionsfällen kann durch rechtliche Mängel wie unklare oder aufwendige Verfahren zur 
Aufhebung der Immunität oder kurze Verjährungsfristen behindert werden. Diese Hindernisse 
sind bei komplexen Korruptionsfällen besonders problematisch, da sie zu Verzögerungen 
führen und die wirksame Verfolgung untergraben können.  
Mehrere Mitgliedstaaten haben ihre Bemühungen um eine wirksamere Untersuchung und 
Verfolgung von Korruptionsdelikten verstärkt, unter anderem durch die Zuweisung 
zusätzlicher Ressourcen. In Frankreich werden derzeit die Anstrengungen zur strafrechtlichen 
Verfolgung von Korruption verstärkt, auch in Bezug auf Fälle auf hoher Ebene, wobei den 
Ermittlungsbehörden zusätzliche personelle Ressourcen zugewiesen und neue 
Rechtsinstrumente eingeführt werden. Die Personalausstattung der Dienststellen, die im 
Bereich der Korruptionsbekämpfung tätig sind, wurde in Luxemburg erheblich ausgebaut. In 
Kroatien wurden mehrere Gesetze überarbeitet, darunter das Gesetz über das Amt zur 
Bekämpfung von Korruption und organisierter Kriminalität, und es wurden institutionelle 
Änderungen eingeführt, um Korruptionsermittlungen und die Strafverfolgungen von 
Korruptionsfällen effizienter zu gestalten.  
In anderen Mitgliedstaaten bestehen weiterhin Hindernisse für die wirksame Untersuchung und 
Verfolgung von Korruptionsfällen, insbesondere auf hoher Ebene. In Malta wurden neue 
Ermittlungen und Strafverfolgungsmaßnahmen eingeleitet, und es werden weitere 
Anstrengungen unternommen, um die Ermittlungskapazitäten zu erhöhen; allerdings fehlt noch 
eine solide Erfolgsbilanz bei rechtskräftigen Urteilen in Korruptionsfällen. Während in 
Rumänien bei der Verfolgung sowohl von Kleinkorruption als auch von Korruption auf hoher 
Ebene weiterhin Erfolge erzielt werden, haben Urteile des Obersten Kassations- und 
Gerichtshofs über Verjährungsfristen dazu geführt, dass nachgeordnete Gerichte 
Korruptionsverfahren eingestellt und Verurteilungen aufgehoben haben, auch bei 
Korruptionsfällen auf hoher Ebene. Bulgarien und Ungarn müssen eine solide Erfolgsbilanz 
bei Ermittlungen, Strafverfolgungen und rechtskräftigen Verurteilungen in Fällen von 
Korruption auf hoher Ebene erst noch nachweisen. In der Slowakei haben sich die Kapazitäten 
zur Aufdeckung, Ermittlung und Verfolgung von Korruption auf hoher Ebene weiter 
verschlechtert und die Zahl der aufgedeckten und strafrechtlich verfolgten Korruptionsfälle ist 
stark zurückgegangen. 
In Albanien wurden im Rahmen der besonderen Korruptionsbekämpfungsstruktur (SPAK) 
weiterhin gute Ergebnisse bei der Bekämpfung der Korruption auf hoher Ebene erzielt und eine 
solide Erfolgsbilanz bei Ermittlungen, Strafverfolgungen und Verurteilungen aufgebaut. Trotz 
der jüngsten Bemühungen zur Untersuchung und Verfolgung von Korruption stellen 
Verzögerungen bei Gerichtsverfahren, die geringe Zahl rechtskräftiger Verurteilungen und 
begrenzte Ressourcen in Nordmazedonien nach wie vor Hindernisse für eine solide
24 
Erfolgsbilanz bei Korruptionsfällen auf hoher Ebene dar. In Montenegro ist die Zahl der 
rechtskräftigen Urteile und Verurteilungen in Fällen von Korruption auf hoher Ebene 
gestiegen. In Serbien bestehen nach wie vor Herausforderungen, wenn es darum geht, solide 
Erfolge bei Ermittlungen, Anklageerhebungen und rechtskräftigen Verurteilungen in 
Korruptionsfällen auf hoher Ebene zu erzielen. 
Bekämpfung der Korruption, eines Wegbereiters der organisierten Kriminalität  
Kriminelle Organisationen setzen auf Korruption, um ihre Ziele zu verfolgen, und untergraben 
sowohl öffentliche als auch private Einrichtungen. Die Bekämpfung der Gefahr, dass die 
organisierte Kriminalität den öffentlichen Sektor unterwandert oder ungebührlichen Einfluss 
auf ihn ausübt, hat für mehrere Mitgliedstaaten nach wie vor hohe Priorität. In Schweden wurde 
aufgrund der zunehmenden Gefahr, dass die organisierte Kriminalität öffentliche Dienste durch 
korrupte Praktiken unterwandert, eine Reihe von Maßnahmen verabschiedet, darunter neue 
Verpflichtungen für Gemeinden und Regionen, Politiker vor Bedrohungen und Gewalt zu 
schützen. In den Niederlanden ist die Bekämpfung der Korruption im Zusammenhang mit der 
organisierten Kriminalität nach wie vor eine wichtige Priorität und im März 2026 wurde eine 
nationale Risikobewertung zu Korruptionsrisiken im Zusammenhang mit der Unterwanderung 
durch die organisierte Kriminalität veröffentlicht. In Frankreich wird ein Gesetz umgesetzt, mit 
dem mehrere Maßnahmen zur besseren Bekämpfung von Korruption im Zusammenhang mit 
organisierter Kriminalität eingeführt wurden. 
Stärkung der Korruptionsprävention und des Integritätsrahmens  
Die Korruptionsprävention beginnt mit starken Institutionen, die den Grundsätzen der 
Integrität, Transparenz und Rechenschaftspflicht folgen. Vor diesem Hintergrund sind für den 
Kampf gegen Korruption mehr Transparenz, Ethik und Integrität in den Behörden sowie 
spezifische Maßnahmen in Bezug auf Interessenkonflikte, Lobbyarbeit und den Drehtüreffekt 
von entscheidender Bedeutung. 
- Vermeidung von Interessenskonflikten 
Interessenkonflikte entstehen, wenn ein Beamter ein privates oder berufliches Interesse hat, 
das die unparteiische und objektive Ausübung seiner Pflichten beeinträchtigen könnte. Um 
solche Situationen zu vermeiden, haben die meisten Mitgliedstaaten Maßnahmen ergriffen, die 
ein breites Spektrum gewählter und ernannter Amtsträger abdecken. In einigen Mitgliedstaaten 
wurde der Integritätsrahmen durch Verhaltenskodizes64 und Maßnahmen zur Vermeidung von 
Interessenkonflikten ergänzt. In Zypern wird derzeit eine umfassende Strategie für die 
Integrität von Personen in hohen Ämtern der Exekutive ausgearbeitet. In der Slowakei wurde 
im August 2025 ein Verhaltenskodex für Personen in hohen Ämtern angenommen. In Spanien 
wurden Rechtsvorschriften ausgearbeitet, mit denen der Rat für Transparenz und gute 
Regierungsführung gestärkt und eine umfassende Regelung zur Vermeidung von 
Interessenkonflikten im öffentlichen Sektor geschaffen wird. In Bulgarien wurden weitere 
Maßnahmen zur Stärkung der Integrität von Polizei und Justiz ergriffen, einschließlich 
überarbeiteter Ethikkodizes. Hinsichtlich der Erweiterungsländer wurden in Albanien die 
Rechtsvorschriften über Interessenkonflikte überarbeitet, um sie an europäische Standards und 
den Besitzstand der EU anzugleichen. 
Unterdessen bestehen in einigen Mitgliedstaaten nach wie vor Mängel, da die Vorschriften 
über Interessenkonflikte unvollständig oder Reformen ins Stocken geraten sind. Nachdem das 
Verfassungsgericht Änderungen der Rechtsvorschriften über Interessenkonflikte aus 
verfahrensrechtlichen Gründen für verfassungswidrig erklärt hatte, wurden in Tschechien 
 
64  Siehe Empfehlung des Europarates Rec(2000)10 über Verhaltenskodizes für Amtsträger.
25 
keine Schritte unternommen, um die Überarbeitung dieser Rechtsvorschriften wieder 
aufzunehmen. In Malta gibt es zwar Maßnahmen, um Interessenkonflikte in der öffentlichen 
Verwaltung zu vermeiden und zu bewältigen, nach Ansicht einiger Interessenträger fehlen 
jedoch ausreichende Überprüfungsmechanismen. In Irland befindet sich das Gesetz zur Reform 
der Ethikvorschriften noch in der Vorbereitung. In Italien wurde der Entwurf eines Gesetzes 
über Interessenkonflikte bislang nicht verabschiedet.  
- Lobbying und Drehtüreffekt  
Lobbyarbeit kann bei der Politikgestaltung eine legitime Rolle spielen, wenn sie Fachwissen 
und Perspektiven zur öffentlichen Entscheidungsfindung beiträgt. Um Rechenschaftspflicht zu 
gewährleisten, eine inklusive Entscheidungsfindung zu unterstützen und ungebührliche oder 
verdeckte Einflussnahme zu verhindern, muss diese Rolle mit starken Schutzmaßnahmen für 
Transparenz und Integrität einhergehen65.  
Die Entwicklungen in diesen Bereichen wurden fortgesetzt; einige Mitgliedstaaten haben ihre 
Transparenzvorschriften für Lobbyarbeit überarbeitet, Transparenzregister eingerichtet oder 
erweitert und arbeiten derzeit neue Rechtsvorschriften aus. In Tschechien verläuft die 
Umsetzung der Rechtsvorschriften über Lobbyarbeit, die im Juli 2025 in Kraft getreten sind 
und ein Transparenzregister umfassen, planmäßig. In Luxemburg traten im September 2025 
die Vorschriften über Lobbyarbeit in Kraft, mit denen die Pflicht, Treffen zu melden, auf die 
Mitglieder des Parlaments ausgeweitet wurde. In Portugal wurde ein neues Gesetz über 
Lobbyarbeit verabschiedet, allerdings noch kein Lobbyregister eingerichtet. In Schweden 
wurden Rechtsvorschriften erlassen, nach denen Lobbyisten verpflichtet sind, ihre Kontakte zu 
politischen Entscheidungsträgern zu registrieren und offenzulegen. In Rumänien wurden für 
Mitglieder des Parlaments neue Vorschriften über Lobbyarbeit eingeführt.  
In einigen Mitgliedstaaten werden das Fehlen umfassender Vorschriften für Lobbytätigkeiten 
oder Mängel bei der Durchsetzung bestehender Vorschriften als Schwerpunktbereich für 
Verbesserungen angesehen. In Frankreich gelten die Offenlegungspflichten weiterhin nur für 
Lobbyisten und nicht für Beamte auf höchster geschäftsführender Ebene. In Polen, Österreich, 
Belgien, Dänemark und Malta gab es keine weiteren Schritte zur Stärkung der 
Lobbyvorschriften. In Spanien steht die Verabschiedung des Gesetzentwurfs zur Regulierung 
der Lobbyarbeit durch das Parlament noch aus. In Kroatien wurden die Mittel für die Kontrolle 
von Lobbytätigkeiten erhöht, es bestehen jedoch nach wie vor Herausforderungen, unter 
anderem in Bezug auf die Informationen in Lobbyregistern. In Griechenland laufen zwar weiter 
Umsetzungs- und Informationsmaßnahmen, doch wurden bezüglich der Definition des Begriffs 
„Lobbyist“ keine Gesetzesänderungen vorgenommen, und die Zahl der registrierten 
Lobbyisten ist nach wie vor niedrig. In Zypern wird die Überwachung des Gesetzes über 
Lobbyarbeit verstärkt. Obwohl erste Schritte zur Ausarbeitung eines Gesetzentwurfs 
unternommen wurden, ist Lobbyarbeit in der Slowakei nach wie vor nicht reguliert. 
Vorschriften über den „Drehtüreffekt“ zwischen öffentlichen und privaten Funktionen sind 
nach wie vor ein Schwerpunktbereich. Mehrere Mitgliedstaaten erwägen strengere 
Beschränkungen nach dem Ausscheiden aus dem Dienst und längere Karenzzeiten, um die 
Durchsetzung zu verbessern und das Risiko von Interessenkonflikten zu verringern. In den 
Niederlanden sind überarbeitete Vorschriften über den Drehtüreffekt für Minister und 
Staatssekretäre in Kraft getreten und werden angewandt. In Zypern laufen Initiativen zur 
 
65  Im Dezember 2023 schlug die Kommission eine Richtlinie über die Interessenvertretung im Auftrag von 
Drittländern vor, um hohe Transparenz- und Rechenschaftsstandards im Binnenmarkt für 
Interessenvertretungstätigkeiten, einschließlich Lobbying, zu schaffen, wenn diese von Regierungen von 
Drittländern ausgehen, und um die Erbringung solcher Tätigkeiten in allen Mitgliedstaaten zu erleichtern 
(C/2023/8626).
26 
Erweiterung der Personengruppe, die nach dem Ausscheiden aus dem Dienst einer Kontrolle 
unterliegen. In Rumänien wurden neue Rechtsvorschriften über den Drehtüreffekt 
verabschiedet, die für ein breites Spektrum öffentlicher Bediensteter Beschränkungen vor und 
nach dem Ausscheiden aus dem Dienst vorsehen; darüber hinaus wird derzeit ein neuer 
Verhaltenskodex für die Regierung umgesetzt. In anderen Mitgliedstaaten sind die Gespräche 
noch nicht vorangeschritten. In Tschechien sind die technischen Arbeiten an einer möglichen 
künftigen Überarbeitung der Vorschriften über den Drehtüreffekt noch nicht abgeschlossen. In 
Schweden gab es keinen Vorschlag zur Änderung der Vorschriften über den Drehtüreffekt, und 
in Dänemark ist nicht geplant, für Minister Vorschriften über den Drehtüreffekt einzuführen.  
- Offenlegung von Vermögenswerten und Interessen 
Vermögens- und Interessenerklärungen von Beamten verbessern die Transparenz und 
Rechenschaftspflicht im öffentlichen Sektor und tragen somit zu Integrität und 
Korruptionsprävention bei. Wirksame Offenlegungs- und Überprüfungssysteme können die 
Aufdeckung von Interessenkonflikten, Unvereinbarkeiten und Korruption erleichtern. Der 
Anwendungsbereich, die Transparenz, die Zugänglichkeit, die Überprüfung und die 
Durchsetzung solcher Offenlegungspflichten sind jedoch von Mitgliedstaat zu Mitgliedstaat 
unterschiedlich. 
In einigen Mitgliedstaaten sind positive Entwicklungen zu verzeichnen. Die Niederlande haben 
überarbeitete Leitlinien für Vermögens- und Interessenerklärungen von Ministern und 
Staatssekretären herausgegeben. In Kroatien und Griechenland wurden Schritte unternommen, 
um die Systeme zur Vermögenserklärung zu digitalisieren.  
In anderen Mitgliedstaaten bestehen nach wie vor Herausforderungen. In Spanien wurde die 
Reform der Geschäftsordnung des Parlaments zur Verschärfung der Sanktionen, wenn 
Vermögenserklärungen nicht vorgelegt oder falsche oder unvollständige Informationen 
gemacht werden, noch nicht abgeschlossen. In Polen werden die meisten 
Vermögenserklärungen von Regierungsbeamten und Parlamentsmitgliedern nach wie vor von 
Hand und in verschiedenen Formaten ausgefüllt; inzwischen hat die Regierung angekündigt, 
diese Frage mit hoher Priorität anzugehen und dabei auch ein standardisiertes Online-System 
einzuführen. In Malta steht eine Reform des Systems der Vermögens- und 
Interessenerklärungen für Mitglieder des Parlaments und Minister noch aus. Obwohl die 
Transparenzstelle in Portugalvoll funktionsfähig ist und verstärkt wurde, ist sie derzeit mit der 
Überprüfung von Vermögenserklärungen im Rückstand, seit nach den jüngsten Wahlen die 
Zahl der eingereichten Erklärungen stark angestiegen ist. In Rumänien wird derzeit über einen 
umfassenden Legislativvorschlag zu Vermögenserklärungen beraten, der von der Nationalen 
Integritätsbehörde vorgelegt wurde. In Serbien gibt es nach wie vor Mängel bei der 
Überprüfung und Durchsetzung von Vermögenserklärungen und Interessenkonflikten. 
- Schutz von Hinweisgebern und Meldung von Korruption 
Hinweisgeber spielen eine entscheidende Rolle bei der Aufdeckung von Korruption und 
anderem Fehlverhalten, das andernfalls womöglich unbemerkt bleiben würde. Daher muss 
unbedingt dafür gesorgt werden, dass sie Fehlverhalten sicher und ohne Angst vor 
Vergeltungsmaßnahmen melden können. Alle Mitgliedstaaten haben die Kernbestimmungen 
der EU-Richtlinie zum Schutz von Hinweisgebern umgesetzt, und die meisten haben den 
Schutz über das EU-Recht hinaus auf weitere Bereiche ausgeweitet. In einigen Mitgliedstaaten 
bestehen jedoch nach wie vor Lücken in Bezug auf den Anwendungsbereich, die 
Voraussetzungen für den Schutz und den Schutz vor Vergeltungsmaßnahmen66. Gemäß der 
 
66  Siehe den Bericht der Kommission über die Umsetzung und Anwendung der Richtlinie (EU) 2019/1937 vom 
3. Juli 2024.
27 
Richtlinie zur Korruptionsbekämpfung müssen Hinweisgeber, die Korruptionsdelikte melden, 
geschützt werden.  
Hinweisgeber nutzen zunehmend die in einigen Mitgliedstaaten verfügbaren Meldekanäle, was 
zeigt, dass ein wirksames Schutzsystem die Meldung von Verstößen fördern kann. Darüber 
hinaus führen viele Mitgliedstaaten Sensibilisierungsmaßnahmen durch und ändern 
erforderlichenfalls die Vorschriften, um den Schutzrahmen zu stärken. In Dänemark, Litauen 
und Slowenien nimmt die Zahl der Meldungen von Missständen weiter zu und die Umsetzung 
der Vorschriften zum Schutz von Hinweisgebern geht nach Angabe der Behörden wie geplant 
voran. In Rumänien wird derzeit ein IT-System entwickelt, mit dem Meldungen von 
Hinweisgebern empfangen und bearbeitet werden können, um die Effizienz und den 
Kommunikationsfluss zu verbessern. In Spanien hat eine unabhängige Behörde, die für den 
Schutz von Hinweisgebern zuständig ist, ihre Arbeit aufgenommen. In Irland beginnt 2026 die 
gesetzliche Überprüfung des Gesetzes über geschützte Offenlegungen mit einer öffentlichen 
Konsultation, in der Daten über die Erfahrungen von Hinweisgebern erhoben werden.  
Dennoch gibt es in der Praxis nach wie vor Hindernisse für die Meldung von Korruptionsfällen. 
Der Eurobarometer-Sonderumfrage zur Einstellung der Bürgerinnen und Bürger zur 
Korruption zufolge sind 31 % der Europäerinnen und Europäer der Ansicht, dass Menschen, 
die einen Korruptionsfall melden, nicht vor Vergeltungsmaßnahmen geschützt sind, und 29 % 
der Europäerinnen und Europäer sind der Ansicht, dass Korruptionsfälle nicht gemeldet 
werden, da Meldungen nicht weiterverfolgt und die Verantwortlichen nicht bestraft werden. 
Um dieser Zurückhaltung zu begegnen, führen die Mitgliedstaaten Instrumente ein, die 
sensibilisieren und als Orientierungshilfe dienen sollen. In Rumänien wurden beispielsweise 
Schulungen für öffentliche und private Einrichtungen durchgeführt, in denen sowohl interne 
als auch externe Meldekanäle behandelt werden.  
- Parteien- und Wahlkampffinanzierung  
Transparenz bei der Parteienfinanzierung ist von entscheidender Bedeutung, um die Integrität 
demokratischer Prozesse zu schützen, ungebührliche Einflussnahme zu verhindern und die 
demokratische Rechenschaftspflicht zu gewährleisten67.  
Mehrere Mitgliedstaaten haben Reformen zur Verbesserung der Transparenz und der Aufsicht 
verabschiedet oder erwägen solche Reformen. In Estland ist eine Reform des gesetzlichen 
Rahmens für die Parteienfinanzierung in Kraft getreten. In Schweden wurden vor Kurzem 
Rechtsvorschriften erlassen, mit denen die Vorschriften über die Parteienfinanzierung 
verschärft und an internationale Standards und Empfehlungen angepasst werden. Die 
Übertragung der Zuständigkeit für die Prüfung der Jahresabschlüsse politischer Parteien an den 
Rechnungshof hat in Österreich die Transparenz und Rechenschaftspflicht bei der 
Parteienfinanzierung verbessert. Obgleich eine umfassendere Reform der Vorschriften über die 
private Finanzierung politischer Parteien noch nicht abgeschlossen ist, wurden in Dänemark 
neue Vorschriften erlassen, die Spenden aus dem Ausland an politische Parteien verbieten. In 
Luxemburg wurden neue Vorschriften erlassen, um die Verwendung von Finanzmitteln durch 
die Fraktionen und unabhängigen Mitglieder des Parlaments stärker zu kontrollieren.  
In Albanien wurde ein parlamentarischer Sonderausschuss eingerichtet, der an einer 
Wahlreform arbeiten und in diesem Zusammenhang auch den Rechtsrahmen für die 
Parteienfinanzierung überarbeiten soll. In Montenegro muss der Rechtsrahmen für die 
Finanzierung politischer Parteien noch an die Empfehlungen des BDIMR der OSZE und der 
 
67  Siehe auch die Empfehlung (EU) vom 12. Dezember 2023 für inklusive und stabile Wahlverfahren in der 
Union und für die Stärkung des europäischen Charakters und eine effiziente Durchführung der Wahlen zum 
Europäischen Parlament.
28 
GRECO zur Verbesserung der Transparenz und Kontrolle der Ausgaben politischer Parteien 
angeglichen werden. In Nordmazedonien wird die wirksame Aufsicht über Wahlkampagnen 
und die Parteienfinanzierung nach wie vor durch unzureichende Rechtsvorschriften und 
fehlende Ressourcen behindert.  
Korruptionsbekämpfung in Hochrisikobereichen  
Korruption kann alle Bereiche des öffentlichen Lebens betreffen, aber bestimmte Sektoren sind 
aufgrund des Umfangs der öffentlichen Ausgaben, der Komplexität der Entscheidungsfindung 
oder des damit verbundenen Ermessensspielraums besonders gefährdet. Die Vergabe 
öffentlicher Aufträge, das Gesundheitswesen und die Sektoren Umwelt, Stadtplanung und 
Bauwesen gehören nach wie vor zu den Bereichen, in denen das Korruptionsrisiko besonders 
hoch ist. Verstärkte Wachsamkeit ist auch in Bereichen erforderlich, in denen die öffentlichen 
Ausgaben schnell steigen oder beschleunigte Verfahren gelten, z. B. bei der Beschaffung von 
Verteidigungsgütern. Die Kommission hat eine Studie über Bereiche mit hohem 
Korruptionsrisiko veröffentlicht.  
Die Mitgliedstaaten ergreifen Maßnahmen, um das Korruptionsrisiko in Hochrisikobereichen, 
zu denen auch die Vergabe öffentlicher Aufträge gehört, zu verringern. In Italien hat die 
nationale Antikorruptionsbehörde ein digitales Portal eingerichtet, um die Transparenz der 
Verfahren zur Vergabe öffentlicher Aufträge zu erhöhen, die nach wie vor ein 
Hochrisikobereich sind. Um die Vergabe öffentlicher Aufträge transparenter zu machen, hat 
das Finanzministerium in Bulgarien eine Datenbank eingerichtet, in der fast 7 000 aktive 
Ausschreibungen im Gesamtwert von über 30 Mrd. EUR erfasst sind. In Finnland wurden dem 
Parlament im Februar 2026 Änderungen des Gesetzes über die Vergabe öffentlicher Aufträge 
vorgelegt, mit denen neue Ausschlussgründe eingeführt und die Aufsicht und Transparenz 
verbessert werden. Auch in anderen Risikosektoren haben Mitgliedstaaten Maßnahmen zur 
Risikominderung eingeführt, z. B. Kroatien mit seinem neuen Gesetz über ausländische 
Investitionen, nach dem in Sektoren, die als kritisch eingestuft werden, die Integrität von 
Investoren und frühere Verurteilungen wegen Korruption geprüft werden müssen. 
In Montenegro wurden die Maßnahmen zur Minderung von Risiken bei der Vergabe 
öffentlicher Aufträge zwar durch die Einführung von Instrumenten für die elektronische 
Auftragsvergabe verbessert, die Überwachung der Maßnahmen zur Korruptionsbekämpfung in 
Hochrisikosektoren wird aber dadurch behindert, dass es an aussagekräftigen Daten fehlt. In 
Serbien werden Ausnahmen vom Gesetz über das öffentliche Beschaffungswesen nach wie vor 
in großem Umfang in Anspruch genommen und Schutzmaßnahmen gegen Korruption 
umgangen; die Überwachungsmechanismen sind weiterhin unzureichend. 
3.3 Medienpluralismus und Medienfreiheit  
Medienfreiheit und -pluralismus sind grundlegende Aspekte der Rechtsstaatlichkeit, da 
unabhängige Medien dazu beitragen, die Machthaber zur Rechenschaft zu ziehen, und den 
freien Austausch von Informationen und Meinungen gewährleisten. Politischer oder staatlicher 
Druck kann diese Freiheit schwächen und den Zugang zu Informationen einschränken. 
Angriffe auf Journalisten und Straflosigkeit für solche Taten gehen oft mit einer allgemeinen 
Verschlechterung der Rechtsstaatlichkeitsstandards einher. Das Inkrafttreten des Europäischen 
Medienfreiheitsgesetzes und die Umsetzung der Gesetzgebung über strategische Klagen gegen 
öffentliche Beteiligung (SLAPP-Klagen) sind in dieser Hinsicht wichtige Meilensteine und 
bieten verbesserte Garantien für die Unabhängigkeit der Medien und den Schutz vor 
Klagemissbrauch. Organisationen, die sich für Medienfreiheit einsetzen, haben wachsende
29 
Besorgnis über den Stand der Medienfreiheit zum Ausdruck gebracht, auch wenn die 
Gesamtsituation in der EU nach wie vor weitgehend positiv ist68.  
Überwachung der Risiken für Medienfreiheit und ‑pluralismus 
Im Überwachungsmechanismus für Medienpluralismus (Media Pluralism Monitor) von 202669 
wird auf schon lange bestehende und relativ neue Risiken für den Medienpluralismus in der 
gesamten EU hingewiesen, die insbesondere auf die Konzentration von Medieneigentum, den 
wachsenden Marktanteil digitaler Vermittler und die zunehmende Zerstörung redaktioneller 
Medien im KI-Zeitalter zurückgehen. Wie der Überwachungsmechanismus zeigt, ist die 
redaktionelle Unabhängigkeit in einigen Ländern nach wie vor fragil und der Mediensektor hat 
weiterhin mit wirtschaftlichen Problemen zu kämpfen; die Zahl der Journalisten geht zurück, 
ihre Arbeitsbedingungen sind in einigen Ländern schlecht und die Geschäftsmodelle bleiben 
trotz Innovationsversuchen schwach. In mehreren Ländern kommt es in den
öffentlichrechtlichen Medien bei der Ernennung von Führungskräften und der Finanzierung nach wie 
vor zu politischer Einflussnahme.  
Stärkung der Unabhängigkeit der Medienaufsicht 
Unabhängige nationale Medienaufsichtsbehörden sind für den Schutz des Medienpluralismus 
von wesentlicher Bedeutung und müssen unparteiisch und transparent handeln. Alle 
Mitgliedstaaten verfügen über Rechtsvorschriften, in denen ihre Zuständigkeiten und 
Garantien für ihre Unabhängigkeit festgelegt sind. Gemäß der Richtlinie über audiovisuelle 
Mediendienste (AVMD-Richtlinie) und dem Europäischen Medienfreiheitsgesetz müssen die 
Aufsichtsbehörden von der Regierung unabhängig, unparteiisch, transparent und 
rechenschaftspflichtig sein und über angemessene Ressourcen, klare Verfahren für 
Ernennungen und Entlassungen sowie wirksame Beschwerdemechanismen verfügen.  
Die Aufgaben, Zuständigkeiten und Ressourcen mehrerer nationaler Medienaufsichtsbehörden 
wurden oder werden erweitert und aufgestockt, auch im Hinblick auf die Einhaltung des 
Europäischen Medienfreiheitsgesetzes und des EU-Gesetzes über digitale Dienste. Seit der 
Veröffentlichung des Berichts über die Rechtsstaatlichkeit 2025 wurden in Zypern, Dänemark, 
Italien, Schweden und Portugal die finanziellen Ressourcen der Aufsichtsbehörden erhöht, ihre 
finanzielle Lage hat sich stabilisiert oder ihre finanzielle Autonomie wurde gestärkt. In Irland, 
Lettland und Griechenland wurde die Personalausstattung verbessert. In Dänemark, Kroatien, 
Irland, Litauen, Deutschland, Griechenland, Finnland, Frankreich, Schweden, Belgien, 
Österreich und Malta wurden die Regulierungsbehörden mit neuen Überwachungs- oder 
Aufsichtsaufgaben betraut. Im Juni hat Ungarn eine Reform eingeführt, die sich auf 
verschiedene Aspekte der Leitung, Finanzierung und der Aufsichtsfunktion der 
Aufsichtsbehörde auswirkt. In Spanien, Luxemburg, Polen und Tschechien wurden Reformen 
eingeleitet. In der Slowakei wurden durch die angenommenen Änderungen des Gesetzes über 
Mediendienste zwar die Zuständigkeiten der nationalen Medienaufsichtsbehörde erweitert, 
jedoch Bedenken hinsichtlich der Auswirkungen einiger neuer anhängiger Änderungen auf die 
Unabhängigkeit der Regulierungsbehörde geäußert. 
 
68  Obwohl die Organisation „Reporter ohne Grenzen“ in ihrer Rangliste der Pressefreiheit den niedrigsten 
durchschnittlichen globalen Wert seit ihrer Einführung verzeichnete, liegt die Region Europäische Union-
Balkanländer weltweit nach wie vor an der Spitze, und auf acht der zehn besten Plätze in der Rangliste stehen 
EU-Mitgliedstaaten. Siehe auch den Europe Press Freedom Report – On the Tipping Point: Press Freedom 
2025. 
69  Umgesetzt vom Zentrum für Medienpluralismus und ‑freiheit.
30 
In Nordmazedonien wurden zwar die neuen Mitglieder des Rates der Agentur für Audio- und 
audiovisuelle Mediendienste ernannt, es bestehen jedoch weiterhin Bedenken hinsichtlich der 
finanziellen Unabhängigkeit der Agentur.  
Erhöhung der Transparenz der Eigentumsverhältnisse im Medienbereich 
Öffentlich verfügbare Informationen über die Eigentumsstruktur im Medienbereich ermöglicht 
es den Nutzern, sich ein fundiertes Urteil über die von ihnen genutzten Informationen zu bilden, 
insbesondere wenn Eigentümer redaktionelle Leitlinien und Entscheidungen kontrollieren oder 
erheblich beeinflussen können.  
In Frankreich wurde von der Aufsichtsbehörde eine vorläufige nationale Datenbank über die 
Eigentumsverhältnisse im Medienbereich eingerichtet, zu der noch 
Durchführungsbestimmungen verabschiedet werden müssen. In Malta wurde die 
Aufsichtsbehörde durch kürzlich verabschiedete Rechtsvorschriften mit der Entwicklung und 
Pflege einer Datenbank über die Eigentumsverhältnisse im Medienbereich beauftragt. In 
Slowenien sehen vor Kurzem eingeführte Rechtsvorschriften die Einrichtung einer neuen 
Datenbank über Eigentumsverhältnisse vor. In Bulgarien, Zypern, Irland, Litauen, Spanien und 
Portugal sind Reformen in Vorbereitung oder stehen kurz vor der Annahme. Bis zur Annahme 
eines entsprechenden Gesetzesentwurfs bestehen in Tschechien hinsichtlich der Transparenz 
der Eigentumsverhältnisse im Medienbereich nach wie vor erhebliche Herausforderungen.  
In Montenegro hat sich die Transparenz der Eigentumsverhältnisse im Medienbereich 
verbessert, während gleichzeitig die Besorgnis über den Einfluss von Medien zunimmt, die 
Unternehmen mit Sitz in Serbien gehören. In Serbien gibt vor dem Hintergrund einer weiteren 
Konzentration auf dem Medienmarkt der Einfluss von Politik und Wirtschaft auf die Medien 
und auch auf redaktionelle Leitlinien Anlass zu ernster Besorgnis. 
Schutz der Medien vor politischem Druck und unangemessener Einflussnahme 
Die Unabhängigkeit der Medien kann auf verschiedene Weise untergraben werden, unter 
anderem durch unangemessene politische Einflussnahme und politischen Druck. Diese 
Situationen fallen unter das Europäischen Medienfreiheitsgesetz, dessen Rechtsrahmen es 
ermöglicht, die redaktionelle Unabhängigkeit zu wahren, übermäßige politische Einflussnahme 
zu begrenzen und einen transparenten Rahmen für die Zuweisung staatlicher Mittel an die 
Medien zu schaffen. Schutzmaßnahmen gegen eine Politisierung der öffentlich-rechtlichen 
Medien und transparente Regeln für die Zuweisung bilden zwei grundlegende Elemente dieses 
Rechtsrahmens. 
Gewährleistung transparenter und fairer staatlicher Werbung  
Staatliche Werbeausgaben umfassen jegliche Verwendung von Haushaltsmitteln durch 
Behörden oder Stellen auf allen Ebenen für Werbung und Kampagnen. Werden diese Mittel 
intransparent oder unfair zugewiesen, dann können sie als Hebel zur politischen Einflussnahme 
genutzt werden. Mit dem Europäischen Medienfreiheitsgesetz wird dieses Problem 
angegangen, indem Anforderungen in Bezug auf die Zuweisungskriterien und ‑verfahren 
festgelegt werden und vorgeschrieben wird, dass Behörden jährlich die Beträge offenlegen, die 
sie an Mediendiensteanbieter zahlen70.  
Seit der Veröffentlichung des Berichts von 2025 wurden in Kroatien, der Slowakei, 
Griechenland, Malta, Lettland und Slowenien Rechtsvorschriften erlassen, die speziell 
 
70  Das Europäische Medienfreiheitsgesetz und die Verordnung (EU) 2024/900 über politische Werbung gelten 
nebeneinander. Die Verordnung über politische Werbung verbessert die Transparenz politischer Werbung und 
stärkt die Datenschutzrechte, wenn politische Werbung, die in ihren Anwendungsbereich fällt, zielgerichtet ist 
oder zugestellt wird; dies gilt auch für Werbung durch Behörden.
31 
staatliche Werbung betreffen. In Bulgarien, Zypern, Irland, Spanien, Tschechien und Portugal 
sind Gesetzesentwürfe in Vorbereitung, die diesen Bereich regeln. In Ungarn sind Transparenz 
und Fairness bei der Zuweisung staatlicher Werbung an Medienunternehmen noch nicht 
gewährleistet. In Rumänien stellen bestimmte Praktiken bei der Finanzierung privater Medien 
durch politische Parteien und staatliche Behörden nach wie vor ein Problem dar.  
In Nordmazedonien werden derzeit Maßnahmen zur Modernisierung des öffentlich-rechtlichen 
Rundfunks durchgeführt, auch wenn aufgrund der begrenzten Verwaltungsautonomie und der 
vorschriftswidrigen Finanzierung nach wie vor Herausforderungen bestehen. In Albanien 
bestehen weiterhin Mängel bei der gerechten Zuweisung staatlicher Werbeausgaben und 
anderer staatlicher Mittel. 
Gewährleistung der unabhängigen Funktionsweise der öffentlich-rechtlichen Medien 
Jeder Mitgliedstaat ist für die Finanzierung seiner öffentlich-rechtlichen Medien unter 
vollständiger Wahrung der Handels- und Wettbewerbsvorschriften der EU zuständig71. Wenn 
öffentlich-rechtliche Mediendiensteanbieter optimal arbeiten, stellen sie sicher, dass 
Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen Zugang zu vielfältigen Inhalten, einschließlich 
hochwertiger Informationen, haben. Dementsprechend enthält das Europäische 
Medienfreiheitsgesetz eine Reihe von Garantien für die unabhängige Funktionsweise 
öffentlich-rechtlicher Mediendiensteanbieter, nämlich angemessene, nachhaltige und 
vorhersehbare finanzielle Mittel und Transparenz bei der Ernennung und Entlassung von 
Führungskräften.  
In zahlreichen Ländern wurden verschiedene und vielfältige Reformen zur Stärkung der 
Unabhängigkeit der nationalen öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten verabschiedet oder 
umgesetzt. Dies gilt für Schweden und Finnland. Dänemark hat ein neues Modell für die 
Ernennung des Vorstands des öffentlichen Rundfunks eingeführt. Deutschland und 
Griechenland haben Reformen zur Modernisierung der Struktur der öffentlich-rechtlichen 
Rundfunkanstalten verabschiedet. Malta hat neue Garantien in Bezug auf die Ernennung des 
Geschäftsführers der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalt eingeführt.  
In Bulgarien, Kroatien, Irland, Italien, Slowenien, Estland, Frankreich, Polen, den 
Niederlanden, Portugal und Zypern sind Reformen der Verwaltung der öffentlich-rechtlichen 
Rundfunkanstalten bereits im Gange oder in unterschiedlichen Stadien der Vorbereitung. In 
Juni verabschiedete Ungarn eine weitreichende Reform. In der Slowakei haben 
Interessenträger nach wie vor Bedenken in Bezug auf das Gesetz vom Juli 2024, mit dem die 
öffentlich-rechtliche Rundfunkanstalt aufgelöst und eine neue Einrichtung gegründet wurde, 
während in Tschechien und Litauen Vorschläge, die Leitung und Finanzierung der
öffentlichrechtlicher Medien erneut zur Diskussion zu stellen, Anlass zu Sorge gegeben haben. In 
Rumänien wurden erste Reformschritte unternommen, um die unabhängige Verwaltung und 
redaktionelle Unabhängigkeit der öffentlich-rechtlichen Medien zu stärken.  
In den Erweiterungsländern bestehen in Serbien und in Albanien nach wie vor Bedenken 
hinsichtlich der Unabhängigkeit oder redaktionellen Autonomie der öffentlich-rechtlichen 
Rundfunkanstalten. 
Gewährleistung des Zugangs zu Informationen 
Das Recht auf Zugang zu Informationen der Behörden ermöglicht es Journalisten, ihre 
investigative Arbeit auszuüben. Darüber hinaus ist es für die Zivilgesellschaft und für die 
Bürgerinnen und Bürger ein wichtiges Instrument der Transparenz und Rechenschaftspflicht. 
Entsprechende Gesetzesreformen wurden in Litauen verabschiedet und sind in Österreich und 
 
71  Siehe das Protokoll Nr. 29 zu den Verträgen über den öffentlich-rechtlichen Rundfunk in den Mitgliedstaaten.
32 
Estland bereits in Kraft getreten, wohingegen in Griechenland Reformen, mit denen neue 
Anforderungen für Anträge auf Zugang zu Dokumenten eingeführt wurden, bei den 
Interessenträgern auf Bedenken stoßen. Die Regelungen über den Zugang zu Dokumenten 
werden derzeit in Finnland, Dänemark, Luxemburg und den Niederlanden überprüft.  
In Montenegro wurden im Dezember 2025 neue Änderungen des Gesetzes über den freien 
Zugang zu Informationen angenommen, es bestehen jedoch nach wie vor Herausforderungen 
bei der Durchsetzung. 
Verbesserung der Sicherheit und des Schutzes von Journalisten und Vorgehen gegen rechtliche 
Drohungen und missbräuchliche Gerichtsverfahren gegen die Beteiligung der Öffentlichkeit 
Einschüchterung und Druck untergraben das Umfeld, in dem Journalisten arbeiten, und ihr 
Schutz und ihre Sicherheit sind für die Wahrung der Medienfreiheit und eines freien und 
pluralistischen Medienumfelds von entscheidender Bedeutung. Um die Sicherheit von 
Journalisten zu verbessern, haben mehrere Mitgliedstaaten und Erweiterungsländer spezielle 
Aktionspläne angenommen und Schritte zur Einrichtung spezieller Unterstützungsstrukturen 
unternommen72. So haben beispielsweise Dänemark, Kroatien und Lettland Aktionspläne 
verabschiedet, während Luxemburg und Portugal Maßnahmen im Rahmen bereits 
angenommener Aktionspläne eingeführt haben.  
Deutschland und Griechenland haben die Kapazität von Schulungsprogrammen für 
Strafverfolgungsbehörden erhöht oder entsprechende Programme eingerichtet. Bulgarien hat 
Leitlinien für den Umgang mit der Belästigung von Journalisten im Internet angenommen. In 
Italien wurden Änderungsentwürfe eingereicht, mit denen spezifische erschwerende Umstände 
für Straftaten gegen professionelle Journalisten eingeführt werden. In Malta und der Slowakei 
stehen Reformen zur Verbesserung des Schutzes von Journalisten weiterhin aus. 
Strategische Klagen gegen öffentliche Beteiligung (SLAPP-Klagen) sind eine besondere Form 
der Belästigung, die Journalisten davon abschrecken sollen, von der Medienfreiheit und der 
Freiheit der Meinungsäußerung Gebrauch zu machen. Seit der Veröffentlichung des Berichts 
für 2025 haben die Anforderungen der EU-Rechtsvorschriften und die spezielle Empfehlung 
der Kommission zu SLAPP-Klagen dazu beigetragen, weitere Schritte in den nationalen 
Gesetzgebung anzuregen, sodass in Belgien, Zypern, Estland, Litauen, Lettland, Finnland, 
Frankreich, Polen, Schweden und Slowenien Rechtsvorschriften gegen SLAPP-Klagen 
verabschiedet wurden. In mehreren anderen Mitgliedstaaten befinden sich entsprechende 
Rechtsvorschriften in unterschiedlichen Stadien der Vorbereitung.  
In Albanien gab es weiterhin verbale und körperliche Drohungen, Verleumdungskampagnen 
und SLAPP-Klagen gegen Journalisten. In Montenegro kommt es weiterhin zu vereinzelten 
Angriffen, obwohl die Behörden ihre Bemühungen um eine Null-Toleranz-Politik gegenüber 
Gewalt gegen Journalisten fortsetzen. In Serbien hat sich die Sicherheitslage von Journalisten 
weiter verschlechtert und die Zahl der Fälle von körperlichen Angriffen, Drohungen, 
Einschüchterung und Hetze hat zugenommen. 
3.4 Sonstige institutionelle Fragen im Zusammenhang mit der Gewaltenteilung  
Ein solides System der Gewaltenteilung ist ein Eckpfeiler der Rechtsstaatlichkeit. Es sorgt 
dafür, dass die Behörden weiterhin einer wirksamen Aufsicht und Rechenschaftspflicht 
unterliegen, und trägt dazu bei, Machtkonzentration zu verhindern, die Grundrechte zu 
schützen und die demokratische Resilienz zu stärken. 
 
72  Im Einklang mit der Empfehlung der Kommission vom 16. September 2021 zur Sicherheit von Journalisten 
und anderen Medienschaffenden.
33 
Verfassungsreformen und Debatten mit Auswirkungen auf die institutionelle Gewaltenteilung  
In einigen Mitgliedstaaten werden derzeit Schritte zur Stärkung des verfassungsmäßigen 
Systems der Gewaltenteilung unternommen. In den Niederlanden hat die Regierung 
Vorschläge angekündigt, die es Richtern ermöglichen sollen, Gesetze auf ihre Vereinbarkeit 
mit „klassischen“ Grundrechten, die in der Verfassung verankert sind, zu überprüfen. In 
Schweden kommen die Arbeiten an Verfassungsänderungen voran, mit denen ein Rahmen für 
eine bessere Bewältigung schwerer Krisen geschaffen werden soll. 
Selbst wenn ein Mitgliedstaat seine nationale Zuständigkeit ausübt und seine Verfassung 
ändert, kann er nicht seine Verpflichtung umgehen, die Grundprinzipien des Unionsrechts zu 
wahren. In der Slowakei werfen bestimmte Verfassungsänderungen, die im September 2025 
angenommen wurden, Fragen im Zusammenhang mit dem Grundsatz des Vorrangs des EU-
Rechts auf73. 
Inklusivität, Qualität und Transparenz des Gesetzgebungsverfahrens  
Rechtsstaatlichkeit setzt voraus, dass Gesetze in einem transparenten, rechenschaftsbasierten, 
demokratischen und pluralistischen Verfahren erlassen werden, der die Rechtssicherheit und 
die Qualität der Rechtsakte gewährleistet74. Mehrere Mitgliedstaaten unternehmen Schritte, um 
die Konsultation der Interessenträger im Gesetzgebungsverfahren zu verbessern. In Zypern 
wurden wesentliche Schritte unternommen, um die Beteiligung der Öffentlichkeit an der 
Entscheidungsfindung zu verbessern, unter anderem durch die Annahme des Gesetzes über die 
Bürgerinitiative, das es Bürgerinnen und Bürgern ermöglicht, im Rahmen eines formellen 
Mechanismus politische Maßnahmen vorzuschlagen. In Portugal werden Schritte 
unternommen, um die Gesetzgebung transparenter zu machen; in diesem Zusammenhang setzt 
das Parlament neue Maßnahmen um, während die Regierung weiterhin an einem System des 
„legislativen Fußabdrucks“ arbeitet. In Rumänien wurden beim Vorgehen gegen die häufige 
Anwendung von Notstandsanordnungen durch die Regierung und bei der Einführung 
wirksamer öffentlicher Konsultationen einige weitere Fortschritte erzielt, doch besteht in der 
Praxis nach wie vor eine Reihe von Mängeln. In Griechenland hat sich die Qualität des 
Gesetzgebungsverfahrens zwar verbessert, es bestehen jedoch nach wie vor 
Herausforderungen, etwa häufige Gesetzesänderungen.  
In anderen Mitgliedstaaten erfolgt die Einbeziehung der Interessenträger in den 
Gesetzgebungsprozess nach wie vor nur mangelhaft und hat sich in bestimmten Fällen sogar 
verschlechtert. Dazu gehören auch Sorgen über den übermäßigen Rückgriff auf 
Dringlichkeitsverfahren. In Bulgarien bestehen nach wie vor Probleme bei der praktischen 
Umsetzung der Vorschriften für die Rechtsetzung und Bedenken hinsichtlich der Qualität des 
Gesetzgebungsverfahrens. In Tschechien beeinträchtigen beschleunigte 
Gesetzgebungsverfahren und die Umgehung der Einbeziehung der Öffentlichkeit und der 
dienststellenübergreifenden Überprüfung weiterhin die Qualität des Gesetzgebungsverfahrens 
und Interessenträger äußern Bedenken darüber, dass die Öffentlichkeit auch bei sehr wichtigen 
Rechtsakten oft nicht einbezogen wird. In der Slowakei gibt der Gesetzgebungsprozess 
aufgrund einer unzureichenden öffentlichen Konsultation und Einbeziehung der 
 
73  Die Europäische Kommission hat am 21. November 2025 mit der Übermittlung eines 
Aufforderungsschreibens ein Vertragsverletzungsverfahren gegen die Slowakei eingeleitet, weil das Land 
gegen Grundprinzipien des EU-Rechts verstößt, insbesondere die Grundsätze des Vorrangs, der Autonomie, 
der Wirksamkeit und der einheitlichen Anwendung des EU-Rechts. 
74  Im aktualisierten Verzeichnis der Kriterien zur Bewertung der Rechtsstaatlichkeit („Rule of Law Checklist“) 
der Venedig-Kommission werden Standards für Gesetzgebungsverfahren festgelegt und es wird 
beispielsweise betont, dass beschleunigte Gesetzgebungsverfahren auf außergewöhnliche Situationen oder 
Umstände beschränkt sein sollten.
34 
Interessenträger sowie der häufigen Anwendung beschleunigter Verfahren, auch bei 
Rechtsvorschriften mit erheblichen Auswirkungen, weiterhin Anlass zur Sorge.  
In Albanien bestehen nach wie vor Bedenken hinsichtlich der Qualität des 
Gesetzgebungsverfahrens, etwa der konsequenten Anwendung einer faktengestützten 
Politikgestaltung und der Wirksamkeit öffentlicher Konsultationen. In Nordmazedonien setzte 
das Parlament weiterhin seine Geschäftsordnung um und verbesserte seine Effizienz, obgleich 
eine beträchtliche Zahl von Gesetzen im Rahmen eines verkürzten Gesetzgebungsverfahrens 
angenommen wurde. Es wurden Anstrengungen unternommen, um Mängel hinsichtlich der 
faktengestützten Politikplanung zu beheben. In Serbien haben sich der Rechtsrahmen für 
öffentliche Konsultationen und seine Durchsetzung verschlechtert; Standards wurden gesenkt 
und die Zahl der Konsultationen ist zurückgegangen. 
Wichtige Entwicklungen bei obersten Gerichten und Verfassungsgerichten mit Blick auf das 
System der Gewaltenteilung 
Als wichtige Akteure innerhalb des Systems von Kontrolle und Gegenkontrolle tragen die 
Verfassungsgerichte erheblich zur wirksamen Anwendung des Unionsrechts und zur Integrität 
der Rechtsordnung der EU bei. Die Mitgliedstaaten behalten zwar ihre Zuständigkeit für die 
Einrichtung, Zusammensetzung und Arbeitsweise dieser Organe, müssen diese jedoch im 
Einklang mit dem Unionsrecht und den europäischen Werten ausüben. Auch sprechen die 
Verfassungsgerichte häufig Urteile, die erhebliche Auswirkungen auf das allgemeine System 
von Kontrolle und Gegenkontrolle haben.  
In Lettland werden derzeit möglichen Änderungen des Gesetzes über das Verfassungsgericht 
erörtert, einschließlich Maßnahmen zum Schutz der Unabhängigkeit der Richter des 
Verfassungsgerichts.  
Was die Erweiterungsländer betrifft, so wurden in Montenegro zwei Richter am 
Verfassungsgerichtshof ernannt; dadurch wurden dessen Arbeit und Effizienz verbessert, auch 
wenn das Gremium noch nicht voll besetzt ist. 
 
Bürgerbeauftragte, nationale Menschenrechtsinstitutionen und andere unabhängige Behörden 
Nationale Menschenrechtsinstitutionen75, Bürgerbeauftragte76, Gleichbehandlungsstellen77 und 
andere unabhängige Behörden spielen eine wichtige Rolle bei der Wahrung der 
Rechtsstaatlichkeit und sind ein wesentliches Element des Systems der Gewaltenteilung. In 
einigen Mitgliedstaaten werden derzeit Anstrengungen zur Stärkung dieser Institutionen 
unternommen. In Tschechien werden derzeit die Änderungen des Gesetzes über den 
Bürgerbeauftragten umgesetzt, mit denen eine nationale Menschenrechtsinstitution 
eingerichtet wird. In Kroatien haben die Regierungsbehörden bei der Umsetzung der 
Empfehlungen des Bürgerbeauftragten weitere Fortschritte erzielt.  
In anderen Mitgliedstaaten stehen nationale Menschenrechtsinstitutionen, Bürgerbeauftragte 
und andere unabhängige Institutionen weiterhin vor Herausforderungen, unter anderem in 
Bezug auf ihre Mittelausstattung. In Portugal wurde nach Verzögerungen beim 
 
75  In den Pariser Grundsätzen der Vereinten Nationen, die 1993 von der Generalversammlung der Vereinten 
Nationen (Entschließung A/RES/48/134) angenommen wurden, sind die wichtigsten Kriterien verankert, die 
nationale Menschenrechtsinstitutionen erfüllen müssen. Die nationalen Menschenrechtsinstitutionen werden 
regelmäßig vom Unterausschuss für Akkreditierung der Globalen Allianz der Nationalen 
Menschenrechtsinstitutionen akkreditiert. 
76  Siehe die Grundsätze der Venedig-Kommission für Bürgerbeauftragte.  
77  Richtlinie (EU) 2024/1500 des Europäischen Parlaments und des Rates und Richtlinie (EU) 2024/1499 des 
Rates.
35 
Ernennungsverfahren im Parlament im Juli 2026 eine neue Bürgerbeauftragte ernannt. In 
Estland wurden einigen unabhängigen Behörden zusätzliche Aufgaben zugewiesen, jedoch 
keine zusätzlichen Mittel. 
In Albanien wurden zwar ein neuer Bürgerbeauftragter und ein neuer Beauftragter für den 
Schutz vor Diskriminierung ernannt, beide Institutionen haben jedoch mit einem anhaltenden 
Mangel an personellen und finanziellen Ressourcen zu kämpfen. In Nordmazedonien wurden 
vom Parlament mehrere unabhängige Institutionen besetzt, wobei weiterhin Bedenken 
bestehen, ob leistungsorientierte Auswahlverfahren angewendet werden. In Serbien leiden die 
meisten unabhängigen Stellen, die im Bereich der Grundrechte tätig sind, nach wie vor unter 
Ressourcenknappheit und ihre Empfehlungen werden weiterhin nicht konsequent umgesetzt. 
Drei Mitgliedstaaten haben noch keine nationale Menschenrechtsinstitution eingerichtet, die 
nach den Pariser Grundsätzen der Vereinten Nationen akkreditiert ist. In Rumänien steht eine 
endgültige Entscheidung über die Akkreditierung nationaler Menschenrechtsinstitutionen noch 
aus. In Italien und Malta wurden nur erste vorbereitende Schritte zur Einrichtung einer 
nationalen Menschenrechtsinstitution unternommen. 
Umsetzung der Urteile des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte und nationaler 
Gerichte  
Seit 2022 enthalten die Länderkapitel Angaben zur Durchführung von Leiturteilen des 
Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (EGMR); diese sind ein wichtiger Indikator 
für das Funktionieren der Rechtsstaatlichkeit. Die Ergebnisse sind von Mitgliedstaat zu 
Mitgliedstaat unterschiedlich. In der gesamten EU müssen rund 43,9 % der EGMR-Leiturteile 
aus den letzten zehn Jahren, die sich auf die Mitgliedstaaten beziehen, noch umgesetzt werden, 
was eine leichte Verbesserung im Vergleich zum Vorjahr darstellt78.  
In Belgien ist die Einhaltung rechtskräftiger Urteile nationaler Gerichte und des Europäischen 
Gerichtshofs für Menschenrechte durch die Behörden nach wie vor ein Problem. In 
Griechenland sollen Reformen die Vollstreckung rechtskräftiger Urteile durch die Behörden 
beschleunigen. In Zypern wurden bei den Bemühungen zur Beseitigung rechtlicher 
Hindernisse für die Vollstreckung von Gerichtsurteilen keine Fortschritte erzielt. 
Günstige Rahmenbedingungen für die Zivilgesellschaft  
Organisationen der Zivilgesellschaft und Menschenrechtsverteidiger sind für den Schutz und 
die Förderung der Werte der EU von wesentlicher Bedeutung. Sie übernehmen eine 
Wächterfunktion, machen auf Bedrohungen der Rechtsstaatlichkeit aufmerksam, fördern 
demokratische Grundsätze und tragen dazu bei, dass diejenigen, die öffentliche Gewalt 
ausüben, zur Rechenschaft gezogen werden. Die Kommission unterstützt die Bemühungen der 
Mitgliedstaaten zur Förderung eines vitalen zivilgesellschaftlichen Raums im Rahmen der 
Umsetzung der EU-Strategie für die Zivilgesellschaft und der Empfehlung zur 
Bürgerbeteiligung von 2023. 
In vielen Mitgliedstaaten herrscht ein förderlicher und unterstützender Rechtsrahmen für die 
Zivilgesellschaft. Einige Mitgliedstaaten bemühen sich, das Umfeld für Organisationen der 
Zivilgesellschaft weiter zu verbessern, auch wenn die Fortschritte unterschiedlich sind. In 
Estland ist das Förderprogramm für Organisationen der Zivilgesellschaft im Rahmen 
strategischer Partnerschaften in Kraft getreten, mit dem diese wichtige Finanzierungsquelle für 
Organisationen der Zivilgesellschaft beibehalten und der offene zivilgesellschaftliche Raum 
gestärkt wird. In Frankreich unterstützen die Behörden weiterhin Organisationen der 
 
78  Im Jahr 2025 lag dieser Wert bei 45,7 %. European Implementation Network (2026), schriftliche Beiträge.
36 
Zivilgesellschaft, unter anderem durch umfangreiche öffentliche Fördermittel; dennoch haben 
einige Organisationen nach wie vor Probleme, ihre Tätigkeit aufrecht zu erhalten. 
In einigen Mitgliedstaaten wurden Maßnahmen, die die Organisationen der Zivilgesellschaft 
betreffen, zurückgenommen oder aufgehoben. In den Niederlanden lehnte der Senat das Gesetz 
über die Transparenz zivilgesellschaftlicher Organisationen ab, das von Organisationen der 
Zivilgesellschaft, Wohltätigkeitsorganisationen und der nationalen Menschenrechtsinstitution 
kritisiert worden war. In Ungarn wurden eine Verfassungsänderung und ein Gesetz zur 
Abschaffung des Amts für den Schutz der nationalen Souveränität verabschiedet, und der am 
13. Mai 2025 vorgelegte Gesetzentwurf „über Transparenz im öffentlichen Leben“ liegt der 
Nationalversammlung nicht mehr zur Verabschiedung vor. 
Ein vitaler zivilgesellschaftlicher Raum erfordert gute rechtliche, administrative und 
regulatorische Rahmenbedingungen, die die Organisationen der Zivilgesellschaft unterstützen 
und stärken und unter denen sie geschützt sind und frei tätig sein können. In einer Reihe von 
Mitgliedstaaten wiesen Organisationen der Zivilgesellschaft auf Einschränkungen für Akteure 
der Zivilgesellschaft hin, zu denen Hindernisse bei der Finanzierung und der 
Versammlungsfreiheit sowie aufwendige Berichtspflichten gehören79. In Tschechien wurden 
die öffentlichen Mittel für diesen Sektor erheblich gekürzt. In Deutschland wurde nichts 
unternommen, um die Steuerbefreiung gemeinnütziger Organisationen anzupassen, und 
Organisationen der Zivilgesellschaft stehen in Bezug auf ihre Tätigkeit und den Zugang zu 
Finanzmitteln weiterhin vor Herausforderungen. In Italien äußerten sich Interessenträger in 
Bezug auf die neue Gesetzgebung zur Stärkung der internen Sicherheit besorgt über 
Entwicklungen im Zusammenhang mit Einschränkungen des Rechts auf Protest und deren 
möglichen Auswirkungen auf den zivilgesellschaftlichen Raum und die Ausübung der 
Grundrechte und -freiheiten. Auch wenn das Amt für den Schutz der nationalen Souveränität 
abgeschafft wurde, müssen in Ungarn noch weitere Hindernisse beseitigt werden, die die 
Arbeit unabhängiger Organisationen der Zivilgesellschaft behindern. 
In einigen Mitgliedstaaten wurden weiterhin negative Berichterstattung, körperliche und 
verbale Angriffe und politischer Druck als besondere Herausforderung genannt. In Rumänien 
berichten Organisationen der Zivilgesellschaft über zunehmende Einschränkungen in ihrer 
Tätigkeit. In der Slowakei wurden zwar Änderungen des Gesetzes über 
Nichtregierungsorganisationen, die deren Verwaltungsaufwand voraussichtlich stark erhöht 
hätten, für verfassungswidrig erklärt, das zivilgesellschaftliche Umfeld steht jedoch weiterhin 
unter Druck.  
In Albanien können Organisationen der Zivilgesellschaft zwar frei arbeiten, haben jedoch 
weiterhin mit Problemen wie Diffamierung, einer begrenzten Transparenz der 
Politikgestaltung und Einschränkungen bei der finanziellen Tragfähigkeit zu kämpfen. In 
Montenegro haben sich die Behörden verpflichtet, die nationalen Rechtsvorschriften innerhalb 
des bestehenden Rahmens für inklusive Gesetzgebungsverfahren an den EU-Besitzstand 
anzugleichen, bei der Planung der Rechtsakte und der Wirksamkeit öffentlicher Konsultationen 
bestehen jedoch nach wie vor Herausforderungen. In Nordmazedonien bemühte sich die 
Regierung weiterhin, ihre Zusammenarbeit mit Organisationen der Zivilgesellschaft zu 
stärken, die Finanzierung von Organisationen der Zivilgesellschaft bleibt jedoch eine 
 
79  Joint Civil Society Contribution on Civic Space to the 2026 Annual Rule of Law Report, S. 2. Im Jahr 2025 
stufte das Überwachungsprogramm Civicus drei EU-Mitgliedstaaten von „beeinträchtigt“ auf „beschränkt“ 
und eines der im Bericht behandelten Erweiterungsländer von „beschränkt“ auf „unterdrückt“ herunter. 
Civicus bewertet den Stand der bürgerlichen Freiheiten auf einer Skala von 0 bis 100 und stuft die Länder auf 
der Grundlage ihrer Bewertung anhand einer fünfstufigen Skala ein, die wie folgt definiert ist: offen (81-100), 
beeinträchtigt (61-80), beschränkt (40-60), unterdrückt (21-39) und geschlossen (0-20).
37 
Herausforderung. In Serbien sind Organisationen der Zivilgesellschaft zunehmend Druck, 
Angriffen und Einschüchterungen, auch durch hochrangige Beamte, ausgesetzt, und Berichte 
über Fälle übermäßiger Gewaltanwendung durch die Polizei gegen Demonstranten haben 
bisher nicht zu Verurteilungen geführt. 
Nationale Kontrolle und Gegenkontrolle beim Einsatz von in die Privatsphäre eingreifender 
Überwachungssoftware („Spähsoftware“) 
Jeder Versuch, rechtswidrig auf die Daten von Bürgern, einschließlich Journalisten, Vertretern 
der Zivilgesellschaft und politischen Gegnern, zuzugreifen, ist inakzeptabel, und es liegt in der 
Verantwortung der nationalen Behörden, die erforderlichen Ermittlungen durchzuführen. Doch 
selbst dann, wenn der Einsatz von Spähsoftware rechtmäßig und im Einklang mit nationalen 
Sicherheitsanforderungen erfolgt und nicht in den Anwendungsbereich des EU-Rechts fällt, 
sind solide nationale Garantien weiterhin von entscheidender Bedeutung, um Missbrauch zu 
verhindern und die Rechenschaftspflicht zu gewährleisten. Die Grundrechte, einschließlich des 
Datenschutzes, der Meinungsfreiheit, der Freiheit, Informationen zu erhalten und 
weiterzugeben, und des Rechts auf einen wirksamen Rechtsbehelf und ein faires Verfahren, 
müssen gewahrt sein. Wenn Spähsoftware für Strafverfolgungszwecke oder von privaten 
Einrichtungen für Zwecke der nationalen Sicherheit eingesetzt wird, bieten die 
Rechtsvorschriften der EU über den Schutz personenbezogener Daten einen umfassenden 
Rahmen mit Schutz- und Aufsichtsmaßnahmen80. In Fällen, in denen das EU-Datenschutzrecht 
nicht anwendbar ist, gilt weiterhin die Europäische Menschenrechtskonvention. 
Im Bericht über die Rechtsstaatlichkeit 2026 wird weiterhin über die Entwicklungen in diesem 
Bereich berichtet, wobei aufgrund von Vorwürfen des rechtswidrigen Einsatzes von 
Spähsoftware die nationalen Kontrollen und Gegenkontrollen im Mittelpunkt stehen. In 
Griechenland werden bestimmte Aspekte des Einsatzes von Spähsoftware weiterhin einer 
gerichtlichen Überprüfung unterzogen. In Italien werden die Ermittlungen in der Affäre um 
Paragon-Spähsoftware fortgesetzt, unter anderem um diejenigen zu ermitteln, die für den 
Einsatz der Spähsoftware gegen italienische Journalisten verantwortlich sind, nachdem die 
Staatsanwaltschaft keine Beweise dafür gefunden hat, dass die italienischen Geheimdienste die 
Spähsoftware gegen Journalisten eingesetzt hätten. In Ungarn gibt das Fehlen von 
Verfahrensgarantien und einer wirksamen Aufsicht über versteckte Überwachungsmaßnahmen 
nach wie vor Anlass zur Sorge.  
 4.5 Aspekte des Binnenmarkts im Rahmen der vier Säulen 
Leistungsfähige Justizsysteme, strenge Schutzmaßnahmen gegen Korruption, Rechtssicherheit 
und eine inklusive, faktengestützte Gesetzgebung sind wesentliche Grundlagen einer 
florierenden Wirtschaft. Sie wirken sich auf das Unternehmensumfeld und 
Investitionsentscheidungen aus, ermöglichen das reibungslose Funktionieren des 
Binnenmarkts und fördern ein nachhaltiges Wirtschaftswachstum und die Schaffung von 
Arbeitsplätzen. Mit dem Bericht über die Rechtsstaatlichkeit 2026 wird die im Bericht über die 
Rechtsstaatlichkeit 2025 begonnene Bewertung der Entwicklungen in Bezug auf die 
Binnenmarktdimension fortgesetzt, in deren Rahmen erneut die Beiträge von Interessenträgern 
aus der Wirtschaft herangezogen und Fragen wie die Arbeit unabhängiger 
Regulierungsbehörden eingehender untersucht werden.  
Gestützt auf neue Eurobarometer-Daten, die auch im EU-Justizbarometer 2026 vorgestellt 
werden, wird in den Länderkapiteln dargelegt, wie die Unternehmen die Unabhängigkeit des 
öffentlichen Auftragswesens und der nationalen Wettbewerbsbehörden wahrnehmen. Die 
 
80  Bericht der Venedig-Kommission aus dem Jahr 2024 „Report on a rule of law and human rights compliant 
regulation of spyware“.
38 
Unabhängigkeit dieser Behörden ist für das Funktionieren des Binnenmarkts von 
entscheidender Bedeutung. Was die erstinstanzlichen Kontrollbehörden für das öffentliche 
Auftragswesen betrifft, so ist der Grad der wahrgenommenen Unabhängigkeit in Finnland, 
Schweden und Luxemburg am höchsten und in Bulgarien, Griechenland und Ungarn am 
niedrigsten. Was die nationalen Wettbewerbsbehörden betrifft, so ist die wahrgenommene 
Unabhängigkeit in Finnland, Schweden, Dänemark und Irland am höchsten und in Bulgarien, 
Griechenland und Ungarn am niedrigsten.  
Was die wahrgenommene Wirksamkeit des Investitionsschutzes betrifft, so äußerten mehr als 
zwei Drittel der befragten Unternehmen in Dänemark, Irland, Luxemburg, Malta, den 
Niederlanden, Österreich, Slowenien, Finnland und Schweden Vertrauen in diesen Aspekt, 
aber nur ein Drittel der befragten Unternehmen in Griechenland und Polen. In Albanien 
äußersten mehr als zwei Drittel der Unternehmen Vertrauen in den Investitionsschutz, in 
Montenegro und Serbien mehr als die Hälfte und in Nordmazedonien weniger als die Hälfte.  
In Bezug auf die Funktionsweise des Justizsystems stellt aus Sicht des Binnenmarkts der 
Zugang zu Gerichten und Richtern, die auf die Bearbeitung von Handelssachen, einschließlich 
grenzüberschreitender Rechtssachen mit hohem Wert, spezialisiert sind, einen wichtigen 
Gesichtspunkt dar. Wie aus dem EU-Justizbarometer 2026 hervorgeht81, gibt es in vier 
Mitgliedstaaten nur spezielle Handelsgerichte, in neun Mitgliedstaaten nur spezielle 
Handelskammern innerhalb der ordentlichen Gerichte und in weiteren vier Mitgliedstaaten nur 
spezialisierte Richter innerhalb der ordentlichen Gerichte. In den übrigen zehn Mitgliedstaaten 
gibt es Kombinationen der drei vorgenannten Kategorien, und in einem davon bestehen alle 
drei Optionen, wenn auch auf unterschiedlichen Ebenen und für unterschiedliche Fälle. In 
Deutschland haben in mehr als der Hälfte der Bundesländer spezielle Handelsgerichte und 
Handelskammern ihre Arbeit aufgenommen. Dass sich die Aufnahme der Tätigkeit des 
Handelsgerichts in Zypern so lange verzögert, gibt der Wirtschaft weiterhin Anlass zu ernster 
Besorgnis. 
Unternehmen profitieren von der Verfügbarkeit alternativer Streitbeilegungsverfahren, nicht 
zuletzt, weil die Kosten von Rechtsstreitigkeiten oft ein Hindernis für sie darstellen. In Italien 
betonen Interessenträger aus der Wirtschaft, dass Mediation wirksam zur Verringerung von 
Rechtsstreitigkeiten beitragen kann, und fordern weitere Maßnahmen, um ihre Nutzung zu 
fördern. Das System der Gerichtsgebühren an den ordentlichen Gerichten erschwert in 
Österreich nach wie vor den Zugang zur Justiz, auch für Unternehmen, insbesondere weil es 
für Gerichtsgebühren keine Obergrenze gibt. 
Schließlich kann eine mangelnde Effizienz der Justizsysteme dem Unternehmensumfeld 
schaden, da Investoren und Unternehmen eine zeitnahe Streitbeilegung benötigen, um 
fundierte Investitionsentscheidungen treffen zu können. In Malta beeinträchtigen 
Verzögerungen und eine unzureichende Effizienz der Gerichte das Vertrauen der 
Unternehmen. Obwohl die Zahl der Gerichtsbediensteten zugenommen hat, ist der Mangel an 
Justiz- und Verwaltungspersonal nach Ansicht der Interessenträger ein Faktor für langwierige 
Gerichtsverfahren, der auch die Rechtssicherheit und die Wirtschaft beeinträchtigen kann. In 
Italien erkennen die Interessenträger, darunter Unternehmensvertreter, an, dass bei der 
Einstellung von Richtern, Staatsanwälten und Mitarbeitern der Verwaltungsgerichte 
Fortschritte erzielt wurden, z. B. durch die Einleitung von Auswahlverfahren zur unbefristeten 
Einstellung von Urkundsbeamten; dennoch sind sie der Meinung, dass weitere Anstrengungen 
zur Besetzung freier Stellen erforderlich sind, um die Effizienz der Justiz zu verbessern. In 
Portugal klagen die Interessenträger nach wie vor über mangelnde Effizienz im Justizsystem, 
 
81  EU-Justizbarometer 2026, Schaubild 65.
39 
insbesondere über eine Abnahme der Effizienz der Verwaltungs- und Finanzgerichte, die ein 
langfristiges Hindernis für Investitionen und das Unternehmensumfeld darstellt. 
Korruption verzerrt den Wettbewerb, untergräbt das Vertrauen in die Behörden und 
beeinträchtigt so das reibungslose Funktionieren des Binnenmarkts und die Bedingungen für 
die Wirtschaft. Dies gilt insbesondere für das öffentliche Beschaffungswesen, bei dem mehrere 
Mitgliedstaaten ihre Maßnahmen für Transparenz und Integrität verstärken. Griechenland hat 
ein Schulungs- und Zertifizierungssystem für Beamte eingeführt, die mit der Vergabe 
öffentlicher Aufträge befasst sind, zusätzliches Personal für die Aufsichtsbehörde für das 
öffentliche Auftragswesen eingestellt und ein Register der Fachkräfte des öffentlichen 
Auftragsvergabe eingerichtet, um die Professionalisierung, Integrität und Rechenschaftspflicht 
der an der Vergabe öffentlicher Aufträge beteiligten Beamten zu stärken. In Zypern wurde eine 
neue Plattform für die elektronische Auftragsvergabe in Betrieb genommen, die durchgängige 
Sichtbarkeit bietet, die Prüfbehörden bei ihrer Arbeit unterstützt und gleichzeitig die 
Transparenz und Rechenschaftspflicht erheblich verbessert. In Slowenien setzte das 
Ministerium für öffentliche Verwaltung weiterhin zwei mehrjährige Aktionspläne für das 
öffentliche Auftragswesen um, die darauf abzielen, die Transparenz, Professionalisierung und 
die Kapazität zur Datenanalyse zu stärken sowie die Kapazitäten für die elektronische 
Auftragsvergabe zu verbessern. In Österreich führten die für das öffentliche 
Beschaffungswesen zuständigen Ministerien organisatorische Maßnahmen sowie interne 
Prüfungen ein, um Korruptionsrisiken zu begegnen.  
Klare und transparente Regeln für die Medienlandschaft sind äußerst wichtig, um die Integrität 
unseres demokratischen Raums zu schützen und um durch einen fairen Wettbewerb der 
Mediendiensteanbieter den Binnenmarkt zu stärken. Der Mediensektor steht vor 
wirtschaftlichen Herausforderungen, die einen umfassenderen globalen Trend widerspiegeln. 
In diesem Zusammenhang spielen die Transparenz der Eigentumsverhältnisse im 
Medienbereich, die faire und transparente Zuweisung staatlicher Werbung an 
Medienunternehmen sowie transparente Finanzierungsprogramme zur Unterstützung der 
Medienbranche eine wichtige Rolle. Dem Europäischen Medienfreiheitsgesetz liegt die 
Erkenntnis zugrunde, dass unabhängige Mediendienste eine einzigartige Rolle im Binnenmarkt 
spielen, da sie einen sich rasch wandelnden und wirtschaftlich wichtigen Sektor darstellen und 
gleichzeitig für die Öffentlichkeit eine Wächterfunktion übernehmen. Vor diesem Hintergrund 
haben mehrere neue Entwicklungen diese Herausforderungen weiter verschärft. In den letzten 
Jahren sind im Mediensektor strukturelle Probleme entstanden, die weltweit die Freiheit und 
den Pluralismus der Medien beeinträchtigen könnten. Dazu gehören die Abhängigkeit von 
digitalen Plattformen, eine algorithmengesteuerte Verbreitung, sinkende und ungleichmäßige 
Werbeeinnahmen, Manipulation von Informationen und Einflussnahme aus dem Ausland 
sowie die Auswirkungen von KI. Mit dem Europäischen Medienfreiheitsgesetz wurde eine 
jährliche Beobachtung der Risiken und Entwicklungen auf dem Medienmarkt eingeführt, in 
deren Rahmen auch mehrere dieser Herausforderungen berücksichtigt werden. Um das 
Wachstum und die Nachhaltigkeit dieses wichtigen Sektors zu gewährleisten, ist es von 
entscheidender Bedeutung, dass die Mitgliedstaaten ihre Rechtsvorschriften an das 
Europäische Medienfreiheitsgesetz angleichen. In Griechenland hat die Regierung 
Maßnahmen zur finanziellen Unterstützung insbesondere lokaler und regionaler Medien 
eingeleitet und der digitale Wandel des Sektors wird mit einem langfristigen Plan für staatliche 
Beihilfen unterstützt. In Österreich wurden detaillierte Leitlinien für die Auslegung und 
Anwendung der Anforderungen an die Vergabe öffentlicher Aufträge angenommen, um die 
gerechte Verteilung staatlicher Werbung zu gewährleisten. In Irland wird durch ein neues 
Gesetz ein Rechtsrahmen für den Medienfonds geschaffen, mit dem bereits drei Programme 
für Journalismus und ein Programm für den digitalen Wandel gefördert wurden.
40 
Wirksame Kontrollen und Gegenkontrollen fördern die Rechtssicherheit und die 
Vorhersehbarkeit der Regulierung und bieten der Wirtschaft ein stabiles und vorhersehbares 
Umfeld. In Frankreich wurde nach einer breit angelegten Konsultation ein Gesetz zur 
Vereinfachung unternehmerischer Tätigkeiten verabschiedet. In Italien begrüßten die 
Interessenträger aus der Wirtschaft ein im November 2025 verabschiedetes Gesetz, mit dem 
eine Vereinfachung der Rechtsvorschriften bezweckt wird. In Rumänien gibt vor allem die 
Unvorhersehbarkeit der Gesetzgebung, die auf häufige Gesetzesänderungen und eine große 
Zahl von Gesetzentwürfen, die sich im parlamentarischen Verfahren befinden, zurückzuführen 
ist, Unternehmen und Organisationen der Zivilgesellschaft weiterhin Grund zur Sorge. In Malta 
stellen häufige Gesetzesänderungen und Ad-hoc-Exekutivmaßnahmen nach wie vor eine 
Herausforderung für die rechtliche Stabilität und Vorhersehbarkeit dar, die sich oft auch auf 
das Unternehmensumfeld auswirkt. In Zypern sehen die Unternehmen nach wie vor Probleme 
bei der Qualität der Rechtsetzung und halten eine Verschlankung der Rechtsvorschriften für 
notwendig. 
4. SCHLUSSFOLGERUNG 
Der diesjährige Bericht über die Rechtsstaatlichkeit zeigt erneut, dass der jährliche Zyklus der 
Rechtsstaatlichkeit allen Mitgliedstaaten weiterhin einen wichtigen Anreiz für Reformen 
bietet, von dem die Bürgerinnen und Bürgern ebenso profitieren wie die Wirtschaft. Insgesamt 
zeigen die Entwicklungen einen weitgehend positiven Trend; in allen vier untersuchten 
Bereichen sind deutliche Verbesserungen zu erkennen und wichtige Reformen wurden 
abgeschlossen oder sind im Gange, auch wenn sich das Bild zwischen den einzelnen 
Mitgliedstaaten und Politikbereichen unterscheidet und nach wie vor einige 
Herausforderungen bestehen. Die Mitwirkung an dem Prozess ist weiterhin hoch, was sich 
auch darin zeigt, dass bei zahlreichen Empfehlungen aus dem Jahr 2025 Fortschritte erzielt 
wurden. 
Mit Blick auf die Zukunft ist die Kommission der Auffassung, dass der Bericht und seine 
Empfehlungen im Rahmen des nächsten langfristigen EU-Haushalts eine wichtige Rolle 
spielen sollte; beide werden dazu beitragen, dass strenge Schutzmechanismen die finanziellen 
Interessen der Union schützen und Investitionen und Reformen ermöglichen, die die 
Rechtsstaatlichkeit fördern und stärken. Die Grundsätze des Berichts über die 
Rechtsstaatlichkeit, an denen sich die Arbeit der Kommission mit den Mitgliedstaaten 
weiterhin orientieren wird, sind die gleiche und faire Behandlung der Mitgliedstaaten, eine 
klare und kohärente Anwendung der EU-Standards und ein dialogbasierter Prozess. 
Die Kommission wird im jährlichen Zyklus weiterhin eng mit dem Europäischen Parlament 
und dem Rat zusammenarbeiten. Sie fordert den Rat und das Europäische Parlament auf, die 
allgemeinen und länderspezifischen Debatten auf der Grundlage des Berichts fortzusetzen. Die 
Kommission ist nach wie vor entschlossen, die Mitgliedstaaten bei der Umsetzung der 
diesjährigen Empfehlungen zu unterstützen und gemeinsam mit allen betroffenen 
Interessenträgern daran zu arbeiten, die Grundwerte der Union zu wahren und zu stärken.
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 17.7.2026  
COM(2026) 900 final 
ANNEX 
 
ANHANG 
 
der 
MITTEILUNG DER KOMMISSION AN DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT, DEN 
RAT, DEN EUROPÄISCHEN WIRTSCHAFTS- UND SOZIALAUSSCHUSS UND 
DEN AUSSCHUSS DER REGIONEN 
Bericht über die Rechtsstaatlichkeit 2026       
       
Die Lage der Rechtsstaatlichkeit in der Europäischen Union 
{SWD(2026) 901 final} - {SWD(2026) 902 final} - {SWD(2026) 903 final} -
 {SWD(2026) 904 final} - {SWD(2026) 905 final} - {SWD(2026) 906 final} -
 {SWD(2026) 907 final} - {SWD(2026) 908 final} - {SWD(2026) 909 final} -
 {SWD(2026) 910 final} - {SWD(2026) 911 final} - {SWD(2026) 912 final} -
 {SWD(2026) 913 final} - {SWD(2026) 914 final} - {SWD(2026) 915 final} -
 {SWD(2026) 916 final} - {SWD(2026) 917 final} - {SWD(2026) 918 final} -
 {SWD(2026) 919 final} - {SWD(2026) 920 final} - {SWD(2026) 921 final} -
 {SWD(2026) 922 final} - {SWD(2026) 923 final} - {SWD(2026) 924 final} -
 {SWD(2026) 925 final} - {SWD(2026) 926 final} - {SWD(2026) 927 final} -
 {SWD(2026) 928 final} - {SWD(2026) 929 final} - {SWD(2026) 930 final} -
 {SWD(2026) 931 final}
1 
EMPFEHLUNGEN FÜR BELGIEN  
Auf der Grundlage der Empfehlungen des Berichts über die Rechtsstaatlichkeit 2025 und 
unter Berücksichtigung anderer Entwicklungen im Bezugszeitraum sowie unter Hinweis auf 
die einschlägigen Verpflichtungen im Rahmen des Aufbau- und Resilienzplans kommt die 
Kommission insgesamt zu folgendem Schluss:  
 
 Bezüglich der Empfehlung zur Beseitigung der strukturellen Ressourcenmängel im 
Justizsystem wurden einige weitere Fortschritte erzielt, unter anderem durch die 
Ausarbeitung eines Plans für die Bereitstellung zusätzlicher Finanzmittel. Gleichzeitig 
wurden begrenzte Fortschritte bei der Steigerung der Effizienz der Justiz erzielt, 
insbesondere im Hinblick auf die Verkürzung der Verfahrensdauer. Da noch 
Handlungsbedarf besteht, wird Belgien empfohlen, die fortlaufenden Bemühungen zur 
Beseitigung der strukturellen Ressourcenmängel im Justizsystem fortzusetzen und die 
fortlaufenden Bemühungen um eine Verbesserung der Effizienz und der Digitalisierung 
der Justiz zu verstärken, insbesondere um die Verfahrensdauer zu verkürzen, und dabei 
umfassende statistische Daten zugrunde zu legen. 
 Keine Fortschritte wurden dahin gehend erzielt, die Gesetzesreform zu Lobbytätigkeiten 
durch Einrichtung eines Rahmens mit einem Transparenzregister und einem legislativen 
Fußabdruck, der sowohl Abgeordnete als auch Regierungsmitglieder umfasst, 
fertigzustellen. Da keine Schritte unternommen wurden, um dies voranzubringen, wird 
Belgien empfohlen, die Arbeit an einer Gesetzesreform wieder aufzunehmen, um die 
Transparenz der Lobbyarbeit sowohl für Abgeordnete als auch für Regierungsmitglieder 
zu erhöhen. 
 Begrenzte Fortschritte wurden bei der Stärkung des Integritätsrahmens erzielt, indem 
Vorschriften zu Geschenken und Vorteilen für Abgeordnete angenommen wurden; es gibt 
jedoch nach wie vor keine konkreten Leitlinien für die Abgeordneten, welche Art von 
Geschenken akzeptabel wäre. In Bezug auf die Annahme von Vorschriften zum 
Drehtüreffekt für Regierungsmitglieder und deren private Büros wurden keine 
Fortschritte erzielt. Da diese Lücken in den Integritätsvorschriften nach wie vor nicht 
geschlossen wurden, wird Belgien empfohlen, den Integritätsrahmen zu stärken, unter 
anderem durch Annahme von Vorschriften zu Geschenken und Vorteilen für Abgeordnete 
und Vorschriften in Bezug auf den Drehtüreffekt für Regierungsmitglieder und deren 
private Büros. 
 Bei der Stärkung des Rahmens für den Zugang zu amtlichen Dokumenten, insbesondere 
durch Verbesserung der Antrags- und Beschwerdeverfahren, wurden keine Fortschritte 
erzielt; die Annahme entsprechender Gesetzentwürfe steht noch aus und ein Teil des 
bestehenden Rechtsrahmens wurde noch nicht umgesetzt. Daher wird Belgien empfohlen, 
die Anstrengungen weiter fortzusetzen, den Rahmen für den Zugang zu amtlichen 
Dokumenten unter Berücksichtigung europäischer Standards für den Zugang zu 
amtlichen Dokumenten, insbesondere durch Verbesserung der Antrags- und 
Beschwerdeverfahren und Fertigstellung der diesbezüglichen Gesetzesreform, zu stärken.  
 Begrenzte Fortschritte wurden in Bezug darauf erzielt, die Einhaltung der rechtskräftigen 
Urteile der nationalen Gerichte und des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte 
durch die Behörden sicherzustellen. Zwar setzt Belgien den Vollstreckungsprozess fort, 
doch gibt es nach wie vor Urteile, die noch nicht umgesetzt wurden; daher wird Belgien 
empfohlen, seine Bemühungen zu intensivieren, die Einhaltung der rechtskräftigen 
Urteile der nationalen Gerichte und des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte 
durch die Behörden sicherzustellen.
2 
EMPFEHLUNGEN FÜR BULGARIEN  
Auf der Grundlage der Empfehlungen des Berichts über die Rechtsstaatlichkeit 2025 und 
unter Berücksichtigung anderer Entwicklungen im Bezugszeitraum sowie unter Hinweis auf 
die einschlägigen Verpflichtungen im Rahmen des Aufbau- und Resilienzplans und die 
länderspezifische Empfehlung im Rahmen des Europäischen Semesters zur Wirksamkeit der 
Korruptionsbekämpfungsmaßnahmen, unter anderem durch Stärkung der Unabhängigkeit 
und der wirksamen Arbeitsweise des Obersten Justizrats sowie der Unabhängigkeit und 
Funktionsweise der Regulierungsbehörden, kommt die Kommission insgesamt zu folgendem 
Schluss:  
 
 Bei der Anpassung des Rechtsrahmens mit dem Ziel, langfristige Entsendungen von 
Richtern zur Besetzung offener Stellen zu vermeiden, wurden keine Fortschritte erzielt 
und die weitverbreitete Praxis der Entsendung gibt nach wie vor Anlass zur Besorgnis. 
Daher wird Bulgarien empfohlen, Maßnahmen zu treffen, um den einschlägigen 
Rechtsrahmen anzupassen mit dem Ziel, langfristige Entsendungen von Richtern zur 
Besetzung offener Stellen zu vermeiden, und dabei europäische Standards für die 
Entsendung von Richtern zu berücksichtigen. 
 Es wurden keine Fortschritte bei der Wiederaufnahme des Prozesses zur Reform des 
Obersten Justizrats erzielt. Da die Zusammensetzung unverändert geblieben ist und kein 
Gesetzentwurf vorgelegt wurde, wird Bulgarien empfohlen, den Prozess zur Reform des 
Obersten Justizrats, insbesondere seiner Zusammensetzung, wieder aufzunehmen, um 
seine Unabhängigkeit und Wirksamkeit unter Berücksichtigung der europäischen 
Standards für Justizräte sicherzustellen. 
 Es wurden keine Fortschritte dabei erzielt, eine dauerhafte Erfolgsbilanz bei 
Ermittlungen, der Strafverfolgung und rechtskräftigen Urteilen in Fällen von Korruption 
auf hoher Ebene zu gewährleisten. Daher wird Bulgarien empfohlen, Maßnahmen zu 
treffen, um eine dauerhafte Erfolgsbilanz bei Ermittlungen, der Strafverfolgung und 
rechtskräftigen Urteilen in Fällen von Korruption auf hoher Ebene zu gewährleisten.  
 Einige weitere Fortschritte wurden dabei erzielt, die wirksame Arbeit der Kommission zur 
Bekämpfung von Korruption sicherzustellen, indem ein neues Gesetz angenommen 
wurde, mit dem sie wieder eingesetzt und ein neues Verfahren für die Ernennung ihrer 
Leitung eingeführt wird. Demnach wird Bulgarien empfohlen, die vollständige 
Funktionsfähigkeit der Kommission zur Bekämpfung von Korruption sicherzustellen, 
damit sie ihre Präventions- und Ermittlungsaufgaben wahrnehmen kann.  
 Bei der Verbesserung der Integrität in leitenden Exekutivfunktionen wurden dahin gehend 
begrenzte Fortschritte erzielt, dass der Entwurf eines Verhaltenskodex ausgearbeitet 
wurde. Da die entsprechenden Änderungen der Rechtsvorschriften noch ausstehen, wird 
Bulgarien empfohlen, die Integrität in leitenden Exekutivfunktionen unter 
Berücksichtigung europäischer Standards insbesondere dadurch zu stärken, dass für klare 
Integritätsstandards für die Regierung sowie für angemessene Sanktionsmechanismen 
gesorgt wird. 
 Bei der Verbesserung der Qualität des Gesetzgebungsverfahrens wurden keine 
Fortschritte erzielt und die praktische Umsetzung der parlamentarischen Vorschriften für 
die Gesetzgebung gibt weiterhin Anlass zu Bedenken. Daher wird Bulgarien empfohlen, 
die Qualität des Gesetzgebungsverfahrens zu stärken, indem sichergestellt wird, dass bei 
Gesetzgebungsinitiativen des Parlaments öffentliche Konsultationen und 
Folgenabschätzungen durchgeführt werden.
3 
In Bezug auf die anderen Empfehlungen von 2025 stellt die Kommission Folgendes fest: 
 
 Das Parlament hat die Gesetzesreform zur Verbesserung der Funktionsweise der 
Inspektionsstelle des Obersten Justizrats und zur Vermeidung des Risikos einer 
politischen Einflussnahme angenommen. Die bereits bestehende Schutzvorkehrung einer 
Zweidrittelmehrheit sowie die neu eingeführte Rolle der Richter, Staatsanwälte und 
Ermittlungsrichter bei der Ernennung der Inspektionsstelle des Obersten Justizrats trägt 
den Bedenken im Zusammenhang mit dem Risiko politischer Einflussnahme Rechnung. 
Die Empfehlung wurde somit vollständig umgesetzt.  
 Einige Fortschritte wurden dahin gehend erzielt, dass die Initiativen zur Erhöhung der 
Transparenz bei der Zuweisung staatlicher Werbung, insbesondere bei staatlicher 
Werbung, die über Vermittler wie Medienagenturen in Auftrag gegeben wird, 
abgeschlossen wurden. Die Themen dieser Empfehlung sind durch Bestimmungen des 
Europäischen Medienfreiheitsgesetzes (EMFA) abgedeckt. Demnach werden in dem 
Bericht über die Rechtsstaatlichkeit zwar weiterhin wichtige Entwicklungen verfolgt und 
es wird über ihre Auswirkungen Bericht erstattet, doch werden weitere Folgemaßnahmen 
im Rahmen der Unterstützung der Mitgliedstaaten durch die Kommission und der 
Durchsetzung des EMFA gewährleistet.
4 
EMPFEHLUNGEN FÜR TSCHECHIEN 
Auf der Grundlage der Empfehlungen des Berichts über die Rechtsstaatlichkeit 2025 und 
unter Berücksichtigung anderer Entwicklungen im Bezugszeitraum sowie unter Hinweis auf 
die einschlägigen Verpflichtungen im Rahmen des Aufbau- und Resilienzplans kommt die 
Kommission insgesamt zu folgendem Schluss:  
 
 Da es bei den Bemühungen um eine weitere Digitalisierung des Justizsystems weiterhin 
zu Verzögerungen kam, wird Tschechien empfohlen, die Digitalisierung des Justizsystems 
voranzubringen, insbesondere durch die Inbetriebnahme des elektronischen Aktensystems. 
 Einige weitere Fortschritte wurden dahin gehend erzielt, dass Maßnahmen getroffen 
wurden, um die Verfahrensdauer zu verringern und unabhängige Ermittlungen und 
Strafverfolgungsmaßnahmen bei Korruptionsfällen auf hoher Ebene zu gewährleisten; es 
wurden Schritte zur Verbesserung von Verfahrensaspekten unternommen, und 
Ermittlungen und Strafverfolgungsmaßnahmen werden fortgesetzt, auch in 
Korruptionsfällen auf hoher Ebene. Da die durchschnittliche Dauer solcher Verfahren 
jedoch weiterhin ein Problem darstellt, wird Tschechien empfohlen, weitere Maßnahmen 
zu treffen, um die Verfahrensdauer zu verringern und unabhängige Ermittlungen und 
Strafverfolgungsmaßnahmen bei Korruptionsfällen auf hoher Ebene zu gewährleisten, 
unter anderem durch eine Reform des Strafverfahrensrechts. 
 Bei der Ergreifung weiterer Maßnahmen zur Stärkung des Integritätsrahmens für alle 
Abgeordneten wurden keine Fortschritte erzielt und der Integritätsrahmen des Parlaments 
wurde nicht weiterentwickelt. Da die Vorschriften über den Drehtüreffekt für die meisten 
öffentlichen Bediensteten nach wie vor lückenhaft sind, wird Tschechien empfohlen, 
weitere Maßnahmen zu ergreifen, um den Integritätsrahmen zu stärken, insbesondere 
durch Ergänzung der bestehenden Regeln hinsichtlich Drehtüreffekten. 
 Bei der Wiederaufnahme der Überarbeitung der Rechtsvorschriften über 
Interessenkonflikte, auch in Bezug auf die wirtschaftlichen Eigentümer, wurden keine 
Fortschritte erzielt; diesbezüglich wurden keine Schritte unternommen. Tschechien wird 
daher empfohlen, die Überarbeitung der Rechtsvorschriften über Interessenkonflikte, 
auch in Bezug auf die wirtschaftlichen Eigentümer, wieder aufzunehmen. 
 Da immer häufiger auf Gesetzgebungsverfahren zurückgegriffen wird, mit denen die 
Einbeziehung der Öffentlichkeit und der Interessenträger sowie die 
dienststellenübergreifende Überprüfung und Folgenabschätzung umgangen werden, wird 
Tschechien empfohlen, Maßnahmen zu ergreifen, um die Transparenz des 
Gesetzgebungsverfahrens und die sinnvolle Konsultation der Interessenträger zu 
verbessern, unter anderem durch die Bekämpfung der häufigen Anwendung 
beschleunigter Verfahren und der Praxis, sachfremde Regelungen in Gesetzesvorlagen 
aufzunehmen. 
 
In Bezug auf die anderen Empfehlungen von 2025 stellt die Kommission Folgendes fest: 
 
 Bei weiteren Reformen hinsichtlich der Transparenz von Informationen zu den 
Eigentumsverhältnissen im Medienbereich wurden keine Fortschritte erzielt, da sich die 
Gesetzgebungsvorschläge noch im parlamentarischen Verfahren befinden und noch kein 
voll funktionsfähiges Transparenzregister förmlich eingerichtet wurde. Die Themen dieser 
Empfehlung sind durch Bestimmungen des Europäischen Medienfreiheitsgesetzes 
(EMFA) abgedeckt. Demnach werden in dem Bericht über die Rechtsstaatlichkeit zwar
5 
weiterhin wichtige Entwicklungen verfolgt und es wird über ihre Auswirkungen Bericht 
erstattet, doch werden weitere Folgemaßnahmen im Rahmen der Unterstützung der 
Mitgliedstaaten durch die Kommission und der Durchsetzung des EMFA gewährleistet.
6 
EMPFEHLUNGEN FÜR DÄNEMARK  
Auf der Grundlage der Empfehlungen des Berichts über die Rechtsstaatlichkeit 2025 und 
unter Berücksichtigung anderer Entwicklungen im Bezugszeitraum kommt die Kommission 
insgesamt zu folgendem Schluss:  
 
 Bei der Umsetzung der Empfehlung, die Überprüfung des Prozesskostenhilfesystems 
abzuschließen, wurden dahin gehend begrenzte Fortschritte erzielt, dass der Justizrat 
seine Arbeit fortsetzt. Demnach wird Dänemark empfohlen, seine Anstrengungen zum 
Abschluss dieser Überprüfung zu erhöhen und dabei die europäischen Standards für 
Prozesskostenhilfe zu berücksichtigen. 
 Es wurden keine Fortschritte bei der Einführung von Vorschriften zum Drehtüreffekt für 
Ministerinnen und Minister und zu Lobbytätigkeiten und bei der Gewährleistung einer 
angemessenen Kontrolle der Vermögenserklärungen von Personen in hohen 
Führungspositionen erzielt, und es ist nicht geplant, solche Vorschriften einzuführen oder 
die Kontrolle der Vermögenserklärungen zu verbessern. Daher wird Dänemark 
empfohlen, Vorschriften zum Drehtüreffekt für Ministerinnen und Minister und zu 
Lobbytätigkeiten einzuführen und eine angemessene Kontrolle der Vermögenserklärungen 
von Personen in hohen Führungspositionen zu gewährleisten. 
 Bei der Empfehlung, die Reform des Gesetzes über den Zugang zu Dokumenten der 
öffentlichen Verwaltung weiter voranzubringen, wurden einige weitere Fortschritte dahin 
gehend erzielt, dass der Sachverständigenausschuss seine Arbeit im Hinblick auf eine 
solche Reform fortgesetzt hat; ein Gesetzgebungsvorschlag wurde jedoch noch nicht 
vorgelegt. Daher wird Dänemark empfohlen, seine Anstrengungen zu verstärken, um die 
Reform des Gesetzes unter Berücksichtigung der europäischen Standards für den Zugang 
zu amtlichen Dokumenten weiter voranzubringen.
7 
EMPFEHLUNGEN FÜR DEUTSCHLAND  
Auf der Grundlage der Empfehlungen des Berichts über die Rechtsstaatlichkeit 2025 und 
unter Berücksichtigung anderer Entwicklungen im Bezugszeitraum kommt die Kommission 
insgesamt zu folgendem Schluss:  
 
 Durch den neuen Pakt für den Rechtsstaat und eine gemeinsame Kampagne zur 
Anwerbung qualifizierten Personals wurden erhebliche weitere Fortschritte bei der 
Aufstockung der Ressourcen der Justiz und der Bewältigung der Herausforderungen im 
Zusammenhang mit der Personaleinstellung erzielt. Um den verbleibenden 
Herausforderungen zu begegnen, wird Deutschland empfohlen, die Umsetzung des Pakts 
für den Rechtsstaat sowohl in Bezug auf die Humanressourcen als auch auf die 
Digitalisierung voranzubringen und die Maßnahmen fortzusetzen, um unter 
Berücksichtigung der europäischen Standards für Ressourcen im Justizsystem die 
Herausforderungen im Zusammenhang mit der Personaleinstellung zu bewältigen.  
 Bei der Intensivierung der Bemühungen zur Stärkung des „legislativen Fußabdrucks“, um 
die Beiträge von Lobbyisten umfassend in einem öffentlichen Register zu erfassen und 
den Anwendungsbereich des legislativen Fußabdrucks auf die parlamentarische Phase des 
Gesetzgebungsverfahrens auszuweiten, wurden keine Fortschritte erzielt. Da hier noch 
Verbesserungsbedarf besteht, wird Deutschland empfohlen, die Bemühungen, die 
Beiträge von Lobbyisten zum Gesetzgebungsverfahren umfassend in einem öffentlichen 
Register zu erfassen, zu intensivieren. 
 Bei der Schaffung einer Rechtsgrundlage für ein Informationsrecht der Presse in Bezug 
auf Bundesbehörden wurden keine weiteren Fortschritte erzielt, da die internen 
Vorbereitungen nicht fortgesetzt wurden. Deutschland wird daher empfohlen, die 
Schaffung einer Rechtsgrundlage für ein Informationsrecht der Presse in Bezug auf 
Bundesbehörden unter Berücksichtigung europäischer Standards für den Zugang zu 
amtlichen Dokumenten voranzubringen.   
 Bei der Anpassung der Steuerbefreiung von gemeinnützigen Organisationen, die sich in 
der Praxis immer noch auf die Zivilgesellschaft auswirkt, wurden keine Fortschritte 
erzielt. Daher wird Deutschland empfohlen, Schritte zu unternehmen, um eine Anpassung 
der Steuerbefreiung von gemeinnützigen Organisationen vorzunehmen und so den 
Herausforderungen zu begegnen, die mit den derzeit geltenden Vorschriften für den 
Betrieb dieser Organisationen in der Praxis verbunden sind, wobei europäische 
Standards für die Finanzierung zivilgesellschaftlicher Organisationen zu berücksichtigen 
sind.
8 
EMPFEHLUNGEN FÜR ESTLAND  
Auf der Grundlage der Empfehlungen des Berichts über die Rechtsstaatlichkeit 2025 und 
unter Berücksichtigung anderer Entwicklungen im Bezugszeitraum kommt die Kommission 
insgesamt zu folgendem Schluss:  
 
 Bei der Fortsetzung der Bemühungen um eine Reform des Justizverwaltungsrats wurden 
begrenzte Fortschritte erzielt. Demnach wird Estland empfohlen, Schritte zu 
unternehmen, um die Zusammensetzung des Justizverwaltungsrats unter 
Berücksichtigung europäischer Standards für Justizräte anzupassen.  
 
In Bezug auf die anderen Empfehlungen von 2025 stellt die Kommission Folgendes fest: 
 
 Die Empfehlung, die Bemühungen weiter voranzutreiben, eine kohärente und wirksame 
Umsetzung des Rechts auf Zugang zu Informationen unter Berücksichtigung europäischer 
Standards für den Zugang zu amtlichen Dokumenten zu gewährleisten, wurde vollständig 
umgesetzt, da mit der Reform des Gesetzes über öffentliche Informationen der Zugang zu 
offenen Daten und deren Weiterverwendung verbessert wird.
9 
EMPFEHLUNGEN FÜR IRLAND  
Auf der Grundlage der Empfehlungen des Berichts über die Rechtsstaatlichkeit 2025 und 
unter Berücksichtigung anderer Entwicklungen im Bezugszeitraum kommt die Kommission 
insgesamt zu folgendem Schluss:  
 
 Bei der Senkung der Prozesskosten wurden dahin gehend einige weitere Fortschritte 
erzielt, dass ein Entwurf der Grundzüge des Gesetzentwurfs zur Reform des Zivilrechts 
vorgelegt wurde, der mehrere wichtige Reformen zur Senkung der Prozesskosten 
vorsieht. Da die Reform noch nicht angenommen wurde, wird Irland empfohlen, die 
Gesetzgebungsarbeit zur Senkung der Verfahrenskosten voranzutreiben, um unter 
Berücksichtigung europäischer Standards in Bezug auf unverhältnismäßige 
Verfahrenskosten und deren Auswirkungen auf den Zugang zu den Gerichten einen 
wirksamen Zugang zur Justiz sicherzustellen.  
 Begrenzte weitere Fortschritte wurden bei der Stärkung des bestehenden Ethikrahmens 
sowie bei der Stärkung und Digitalisierung des Systems für Vermögenserklärungen 
erzielt; Maßnahmen zur Digitalisierung der Vermögenserklärungen innerhalb des 
bestehenden Rahmens werden derzeit geprüft. Da der Gesetzentwurf zur Reform der 
Ethikvorschriften noch in Vorbereitung ist und die Digitalisierung der 
Vermögenserklärungen innerhalb des bestehenden Rahmens noch umgesetzt werden 
muss, wird Irland empfohlen, weitere Anstrengungen zu unternehmen, um den 
bestehenden Ethikrahmen zu stärken, einschließlich der Überwachungs- und 
Durchsetzungskapazitäten der Kommission für die Standards im öffentlichen Dienst, und 
das System für Vermögenserklärungen zu stärken und zu digitalisieren. 
 Beim Abbau rechtlicher Hindernisse für den Zugang zivilgesellschaftlicher 
Organisationen zu Finanzmitteln wurden dahin gehend begrenzte Fortschritte erzielt, dass 
die Wahlkommission die umfassende Überprüfung des Wahlgesetzes von 1997 fortsetzt. 
Irland wird empfohlen, die fortlaufenden Bemühungen um eine Bewältigung der 
rechtlichen Herausforderungen in Bezug auf den Zugang zivilgesellschaftlicher 
Organisationen zu Finanzmitteln im Rahmen der umfassenderen Reform des Wahlgesetzes 
fortzusetzen. 
 
In Bezug auf die anderen Empfehlungen von 2025 stellt die Kommission Folgendes fest: 
 
 Erhebliche Fortschritte wurden beim Abschluss der Reform zur Finanzierung der 
öffentlich-rechtlichen Medien, die für die Erfüllung ihres öffentlich-rechtlichen Auftrags 
angemessen ist und gleichzeitig ihre Unabhängigkeit sicherstellt, mit der Annahme des 
Gesetzesentwurfs zur Reform des Rundfunkrechts (Broadcasting (Amendment) Bill) 
erzielt. Die Themen dieser Empfehlung sind durch Bestimmungen des Europäischen 
Medienfreiheitsgesetzes (EMFA) abgedeckt. Demnach werden in dem Bericht über die 
Rechtsstaatlichkeit zwar weiterhin wichtige Entwicklungen verfolgt und es wird über ihre 
Auswirkungen Bericht erstattet, doch werden weitere Folgemaßnahmen im Rahmen der 
Unterstützung der Mitgliedstaaten durch die Kommission und der Durchsetzung des 
EMFA gewährleistet. 
 Die Empfehlung zum Abschluss der Reform des Verleumdungsgesetzes (Defamation Act) 
unter Berücksichtigung europäischer Standards für den Schutz von Journalistinnen und 
Journalisten, um ihr berufliches Umfeld zu verbessern, wurde mit der Annahme der 
erforderlichen Gesetze vollständig umgesetzt.
10 
EMPFEHLUNGEN FÜR GRIECHENLAND  
Auf der Grundlage der Empfehlungen des Berichts über die Rechtsstaatlichkeit 2025 und 
unter Berücksichtigung anderer Entwicklungen im Bezugszeitraum sowie unter Hinweis auf 
die einschlägigen Verpflichtungen im Rahmen des Aufbau- und Resilienzplans und die 
länderspezifische Empfehlung im Rahmen des Europäischen Semesters zur Effizienz des 
Justizsystems kommt die Kommission insgesamt zu folgendem Schluss:  
 
 Begrenzte Fortschritte wurden bei den Bemühungen um eine dauerhafte Erfolgsbilanz bei 
Strafverfolgungsmaßnahmen und rechtskräftigen Urteilen in Korruptionsfällen dahin 
gehend erzielt, dass der Rechtsrahmen für ein digitales Register für Korruptionsfälle 
geschaffen wurde und das Register voraussichtlich am 1. Januar 2027 einsatzbereit sein 
wird. Da die Zahl der Strafverfolgungsmaßnahmen und rechtskräftigen Urteile in 
Korruptionsfällen, einschließlich Korruption auf hoher Ebene, jedoch nach wie vor gering 
ist, wird Griechenland empfohlen, die Bemühungen um eine dauerhafte Erfolgsbilanz bei 
Strafverfolgungsmaßnahmen und rechtskräftigen Urteilen in Korruptionsfällen, 
einschließlich Korruption auf hoher Ebene, fortzusetzen.  
 Bei der Verbesserung des Rahmens für Lobbyarbeit wurden nur begrenzte Fortschritte 
erzielt, da keine Rechtsvorschriften zur Erweiterung der Definition des Begriffs 
„Lobbyist“ angenommen wurden, während die Umsetzungs- und 
Informationsmaßnahmen weiterlaufen. Daher wird Griechenland empfohlen, den Rahmen 
für Lobbyarbeit zu verbessern, unter anderem durch Überarbeitung der Definition des 
Begriffs „Lobbyist“ und Gewährleistung einer wirksamen Umsetzung. 
 Einige weitere Fortschritte wurden bei der Stärkung gesetzlicher und nichtgesetzlicher 
Garantien zum besseren Schutz von Journalistinnen und Journalisten – insbesondere in 
Bezug auf missbräuchliche Klagen – dahin gehend erzielt, dass zusätzliche Maßnahmen 
ergriffen wurden und der Entwurf für ein Gesetz gegen SLAPP-Klagen derzeit 
fertiggestellt wird. Demnach wird Griechenland empfohlen, die Arbeiten zur Stärkung 
gesetzlicher und nichtgesetzlicher Garantien abzuschließen, um den Schutz von 
Journalistinnen und Journalisten – insbesondere in Bezug auf missbräuchliche Klagen – 
im Einklang mit der verabschiedeten Grundsatzvereinbarung und unter Berücksichtigung 
europäischer Standards zum Schutz von Journalistinnen und Journalisten zu verbessern.  
 Einige weitere Fortschritte wurden bei der Entwicklung eines strukturierten Dialogs mit 
Organisationen der Zivilgesellschaft und bei der Vereinfachung der 
Registrierungsanforderungen mit dem Ziel, weiterhin einen offenen Rahmen für ihre 
Tätigkeit zu bieten, dahin gehend erzielt, dass der Rahmen für einen strukturierten Dialog 
mit den Organisationen der Zivilgesellschaft geschaffen wurde und einige Schritte 
unternommen wurden, um den Dokumentationsaufwand zu verringern und die Verfahren 
zu straffen. Da der strukturierte Dialog noch nicht regelmäßig und nachhaltig stattfindet 
und der Registrierungsrahmen nach wie vor fragmentiert ist, wird Griechenland 
empfohlen, die Bemühungen um Konsolidierung eines regelmäßigen und nachhaltigen 
strukturierten Dialogs mit Organisationen der Zivilgesellschaft zu intensivieren und die 
Registrierungsanforderungen zu vereinfachen, um weiterhin einen offenen Rahmen für 
ihre Tätigkeit zu bieten.
11 
EMPFEHLUNGEN FÜR SPANIEN  
Auf der Grundlage der Empfehlungen des Berichts über die Rechtsstaatlichkeit 2025 und 
unter Berücksichtigung anderer Entwicklungen im Bezugszeitraum sowie unter Hinweis auf 
die einschlägigen Verpflichtungen im Rahmen des Aufbau- und Resilienzplans und die 
länderspezifische Empfehlung im Rahmen des Europäischen Semesters zur Effizienz des 
Justizsystems kommt die Kommission insgesamt zu folgendem Schluss:  
 
 Einige weitere Fortschritte wurden bei der Anpassung des Verfahrens zur Ernennung von 
Richtern als Mitglieder des Justizrats dahin gehend erzielt, dass der Rat die Venedig-
Kommission um Empfehlungen ersucht hat; es wurde jedoch noch kein Konsens über den 
Abschluss des Verfahrens erzielt. Da eine Reform noch verabschiedet werden muss, wird 
Spanien empfohlen, das Verfahren im Hinblick auf die Anpassung des 
Ernennungsverfahrens für Richter als Mitglieder des Rates für das Justizwesen unter 
Berücksichtigung der europäischen Standards für Justizräte und der Empfehlungen der 
Venedig-Kommission zur Verbesserung des derzeitigen Systems voranzubringen. 
 Bei der Stärkung des Statuts des Generalstaatsanwalts wurden erhebliche Fortschritte 
dahin gehend erzielt, dass eine Reform der Strafprozessordnung derzeit im Parlament 
erörtert wird. Da die Reform noch verabschiedet werden muss, wird Spanien empfohlen, 
die fortlaufenden Bemühungen zur Stärkung des Statuts des Generalstaatsanwalts 
fortzusetzen, insbesondere im Hinblick auf die Trennung der Amtszeit des 
Generalstaatsanwalts von der der Regierung, und dabei europäische Standards für die 
Unabhängigkeit und Eigenständigkeit der Staatsanwaltschaft zu berücksichtigen. 
 Einige Fortschritte wurden dabei erzielt, die Dauer von Ermittlungen und der 
Strafverfolgung in Korruptionsfällen auf hoher Ebene zu verkürzen, was auf die 
Bemühungen zur Aufstockung des Personals und die vorgeschlagene Reform der 
Strafprozessordnung zurückzuführen ist. Da weiterhin Herausforderungen bestehen und 
der Gesetzentwurf zur Steigerung der Effizienz noch im Parlament erörtert wird, wird 
Spanien empfohlen, das Gesetzgebungsverfahren zur Überarbeitung der 
Strafprozessordnung voranzubringen, um den Rahmen für Ermittlungen und 
Strafverfolgungsmaßnahmen in Fällen von Korruption auf hoher Ebene zu stärken und so 
Verzögerungen zu verringern. 
 Begrenzte Fortschritte wurden bei der Stärkung der Vorschriften über Interessenkonflikte 
und Vermögenserklärungen von Personen mit Führungspositionen erzielt. Da der Entwurf 
des Organgesetzes über die Integrität in öffentlichen Ämtern vorgelegt und der staatliche 
Antikorruptionsplan angenommen wurde, sich die praktische Umsetzung der bestehenden 
Vorschriften jedoch nicht verbessert hat, wird Spanien empfohlen, das 
Gesetzgebungsverfahren zur Verschärfung der Vorschriften über Interessenkonflikte und 
Vermögenserklärungen von Personen mit Führungspositionen voranzubringen und die 
Unabhängigkeit und wirksame Aufdeckungs- und Sanktionsbefugnisse der zuständigen 
Aufsichtsbehörde zu gewährleisten. 
 Im Bereich Lobbyarbeit wurden nur begrenzte Fortschritte erzielt; der Entwurf eines 
Gesetzes über Transparenz und Integrität der Tätigkeiten von Interessengruppen wurde 
noch nicht vom Parlament angenommen. Spanien wird empfohlen, das laufende 
Verfahren zur Verabschiedung von Rechtsvorschriften über Lobbytätigkeiten fortzusetzen, 
einschließlich der Einrichtung eines obligatorischen öffentlichen Registers für 
Lobbyisten.
12 
 Erhebliche Fortschritte wurden bei der Verbesserung des Informationszugangs erzielt, 
insbesondere durch die Überarbeitung des Gesetzes über Amtsgeheimnisse. Demnach 
wird Spanien empfohlen, die Arbeiten zum Abschluss der Verbesserung des 
Informationszugangs unter Berücksichtigung europäischer Standards für den Zugang zu 
amtlichen Dokumenten abzuschließen, insbesondere durch die Annahme des Gesetzes 
über Amtsgeheimnisse und das Gesetz über eine offene Verwaltung.
13 
EMPFEHLUNGEN FÜR FRANKREICH  
Auf der Grundlage der Empfehlungen des Berichts über die Rechtsstaatlichkeit 2025 und 
unter Berücksichtigung anderer Entwicklungen im Bezugszeitraum kommt die Kommission 
insgesamt zu folgendem Schluss:  
 Bei der Digitalisierung gerichtlicher Verfahren wurden einige weitere Fortschritte erzielt. 
Da es bei diesem Prozess zu einigen Verzögerungen gekommen ist, wird Frankreich 
empfohlen, die Bemühungen um die Fertigstellung der laufenden Projekte zur 
vollständigen Digitalisierung von Zivil- und Strafverfahren zu verstärken. 
 In Bezug auf die Umsetzung der Empfehlung zur Lobbyarbeit wurden einige weitere 
Fortschritte erzielt, insbesondere durch die Stärkung des Transparenzrahmens für 
Tätigkeiten ausländischer Einflussnahme. Da die Verpflichtung zur Offenlegung von 
Lobbytätigkeiten nur für Interessenvertreter gilt, wird Frankreich empfohlen, die 
Bemühungen zur Gewährleistung der Transparenz von Lobbytätigkeiten fortzusetzen, 
indem der Anwendungsbereich der Offenlegungspflicht insbesondere auf Beamte auf 
höchster Führungsebene ausgeweitet wird. 
 
In Bezug auf die anderen Empfehlungen von 2025 stellt die Kommission Folgendes fest:  
 
 Einige weitere Fortschritte wurden bei der Verbesserung der Transparenz in Bezug auf die 
Eigentumsverhältnisse im Medienbereich erzielt, unter anderem durch die Entwicklung 
einer vorläufigen Transparenzdatenbank durch die Medienregulierungsbehörde. Die 
vollständige Implementierung hängt weiterhin von der Annahme der erforderlichen 
Gesetzgebungsmaßnahmen ab. Die Themen dieser Empfehlung sind durch 
Bestimmungen des Europäischen Medienfreiheitsgesetzes (EMFA) abgedeckt. Demnach 
werden in dem Bericht über die Rechtsstaatlichkeit zwar weiterhin wichtige 
Entwicklungen verfolgt und es wird über ihre Auswirkungen Bericht erstattet, doch 
werden weitere Folgemaßnahmen im Rahmen der Unterstützung der Mitgliedstaaten 
durch die Kommission und der Durchsetzung des EMFA gewährleistet.
14 
EMPFEHLUNGEN FÜR KROATIEN    
Auf der Grundlage der Empfehlungen des Berichts über die Rechtsstaatlichkeit 2025 und 
unter Berücksichtigung anderer Entwicklungen im Bezugszeitraum sowie unter Hinweis auf 
die einschlägigen Verpflichtungen im Rahmen des Aufbau- und Resilienzplans und die 
länderspezifische Empfehlung im Rahmen des Europäischen Semesters zur Effizienz des 
Justizsystems kommt die Kommission insgesamt zu folgendem Schluss:  
 
 Bei der Umsetzung der Empfehlung zur Verbesserung der Effizienz der Justiz wurden 
einige Fortschritte erzielt, insbesondere im Hinblick auf die Verfahrensdauer in streitigen 
Handels- und Zivilsachen; der Gesamtrückstand hat sich weiter verringert, doch die 
Verfahrensdauer gibt weiterhin Anlass zu ernster Sorge. Daher wird Kroatien empfohlen, 
seine Anstrengungen zur Verbesserung der Effizienz der Justiz fortzusetzen, unter 
anderem durch die Einführung von Reformen der Fallbearbeitung in streitigen Handels- 
und Zivilsachen. 
 Mit dem Inkrafttreten der Strafprozessordnung, des Gesetzes über die Staatsanwaltschaft 
und des Gesetzes über das Amt zur Bekämpfung von Korruption und organisierter 
Kriminalität wurden erhebliche Fortschritte im Hinblick auf eine weitere Steigerung der 
Effizienz der Ermittlung und Verfolgung von Korruptionsdelikten erzielt. Da sich die 
Auswirkungen in der Praxis noch zeigen müssen, wird Kroatien empfohlen, Maßnahmen 
zu treffen, um die Erfolgsbilanz in Bezug auf wirksame Ermittlungen, Strafverfolgungen 
und rechtskräftige Urteile in Korruptionsfällen, einschließlich Korruption auf hoher 
Ebene, weiter zu verbessern, unter anderem durch eine weitere Verbesserung 
spezialisierter technischer Kompetenzen. 
 Da die Quoten hinsichtlich der Kontrolle von Vermögenserklärungen aufgrund 
inkohärenter, nicht vergleichbarer Datenstrukturen, die eine maschinelle Auswertung 
verhindern, weiterhin niedrig sind, wird Kroatien empfohlen, die 
Digitalisierungsbemühungen zu verstärken, um eine wirksame und systematische 
Überprüfung der Vermögenserklärungen zu gewährleisten. 
 Mit dem Inkrafttreten des Gesetzes über den Schutz von Personen, die an öffentlichen 
Tätigkeiten beteiligt sind, wurden einige weitere Fortschritte erzielt, um das Problem 
strategischer Klagen gegen öffentliche Beteiligung, die gegen Journalistinnen und 
Journalisten gerichtet sind, zu bewältigen; dennoch bestehen weiterhin 
Herausforderungen. Daher wird Kroatien empfohlen, das Spektrum der verfügbaren 
Garantien für den Schutz von Journalistinnen und Journalisten zu verbessern, indem 
unter Berücksichtigung europäischer Standards für den Schutz von Journalistinnen und 
Journalisten beispielsweise die Rechtsvorschriften über Verleumdung überarbeitet 
werden und zu einer umfassenderen Inanspruchnahme der Verfahrensvorschriften zur 
Einstellung grundloser Klagen ermutigt wird. 
 
In Bezug auf die anderen Empfehlungen von 2025 stellt die Kommission Folgendes fest:  
 
 Einige Fortschritte wurden bei der Stärkung des Rechtsrahmens und der 
Aufsichtsmechanismen erzielt, um eine faire und transparente Zuweisung staatlicher 
Werbung auf lokaler, regionaler und nationaler Ebene zu gewährleisten, einschließlich der 
öffentlichen Auftragsvergabe; hierzu wurden die Rechtsvorschriften geändert, allerdings 
müssen die operativen Leitlinien noch von der Medienaufsichtsbehörde angenommen 
werden. Die Themen dieser Empfehlung sind durch Bestimmungen des Europäischen 
Medienfreiheitsgesetzes (EMFA) abgedeckt. Demnach werden in dem Bericht über die
15 
Rechtsstaatlichkeit zwar weiterhin wichtige Entwicklungen verfolgt und es wird über ihre 
Auswirkungen Bericht erstattet, doch werden weitere Folgemaßnahmen im Rahmen der 
Unterstützung der Mitgliedstaaten durch die Kommission und der Durchsetzung des 
EMFA gewährleistet.
16 
EMPFEHLUNGEN FÜR ITALIEN 
Auf der Grundlage der Empfehlungen des Berichts über die Rechtsstaatlichkeit 2025 und 
unter Berücksichtigung anderer Entwicklungen im Bezugszeitraum sowie unter Hinweis auf 
die einschlägigen Verpflichtungen im Rahmen des Aufbau- und Resilienzplans und die 
länderspezifische Empfehlung im Rahmen des Europäischen Semesters zur Effizienz des 
Justizsystems kommt die Kommission insgesamt zu folgendem Schluss:  
 
 Bei der Fertigstellung des digitalen Fallbearbeitungssystems für Strafgerichte und 
Staatsanwaltschaften wurden erhebliche weitere Fortschritte dahin gehend erzielt, dass 
der erstinstanzliche Arbeitsablauf für Strafverfahren nun vollständig digitalisiert ist. Da 
einige Verfahren noch digitalisiert werden müssen, wird Italien empfohlen, das digitale 
Fallbearbeitungssystem in allen Instanzen fertigzustellen.  
 Bei dem anhängigen Legislativvorschlag zu Interessenkonflikten wurden keine weiteren 
Fortschritte erzielt, während bei der Verabschiedung umfassender Vorschriften zu 
Lobbytätigkeiten zur Einrichtung eines funktionierenden Lobbyregisters begrenzte 
Fortschritte dahin gehend erzielt wurden, dass der Entwurf eines Gesetzes über 
Lobbytätigkeiten in der Abgeordnetenkammer angenommen wurde und derzeit vom 
Senat geprüft wird. Demnach wird Italien empfohlen, die legislativen Bemühungen zur 
systematischen Regulierung von Interessenkonflikten voranzubringen, umfassende 
Vorschriften zu Lobbytätigkeiten zu erlassen und ein funktionierendes Lobbyregister 
einzurichten. 
 Es wurden keine Fortschritte erzielt, um die Praxis der Kanalisierung von Spenden über 
politische Stiftungen und Vereinigungen wirksam und rasch zu bekämpfen und ein 
zentrales elektronisches Register für Informationen über die Parteien- und 
Wahlkampffinanzierung einzuführen; die im Parlament vorgelegten Gesetzentwürfe 
wurden noch nicht erörtert. Daher wird Italien empfohlen, die Bemühungen zu verstärken, 
die Praxis der Kanalisierung von Spenden über politische Stiftungen und Vereinigungen 
zu bekämpfen und ein zentrales elektronisches Register für Informationen über die 
Parteien- und Wahlkampffinanzierung einzuführen. 
 Im Gesetzgebungsverfahren zum Entwurf der Reform über Verleumdung und den Schutz 
des Berufsgeheimnisses und journalistischer Quellen wurden keine Fortschritte erzielt. 
Daher wird Italien empfohlen, die Reform über Verleumdung voranzubringen und 
gleichzeitig die Pressefreiheit unter Berücksichtigung europäischer Standards für den 
Schutz von Journalistinnen und Journalisten zu gewährleisten. 
 Bei der Einrichtung einer nationalen Menschenrechtsinstitution wurden begrenzte 
Fortschritte dahin gehend erzielt, dass erste Schritte zur Wiederbelebung der Initiative 
unternommen wurden, allerdings sind verschiedene Gesetzentwürfe im Parlament noch 
anhängig. Italien wird daher empfohlen, eine nationale Menschenrechtsinstitution unter 
Berücksichtigung der Pariser Grundsätze der Vereinten Nationen einzurichten. 
 
In Bezug auf die anderen Empfehlungen von 2025 stellt die Kommission Folgendes fest: 
 
 Einige weitere Fortschritte wurden bei den Bemühungen erzielt, sicherzustellen, dass 
Vorschriften und Mechanismen vorhanden sind, um die Finanzierung der
öffentlichrechtlichen Medien zu gewährleisten, die für die Erfüllung ihres öffentlich-rechtlichen 
Auftrags angemessen sind und gleichzeitig ihre Unabhängigkeit sicherstellen, indem die 
parlamentarische Arbeit an einem Reformgesetz fortgeführt wurde. Die Themen dieser
17 
Empfehlung sind durch Bestimmungen des Europäischen Medienfreiheitsgesetzes 
(EMFA) abgedeckt. Demnach werden in dem Bericht über die Rechtsstaatlichkeit zwar 
weiterhin wichtige Entwicklungen verfolgt und es wird über ihre Auswirkungen Bericht 
erstattet, doch werden weitere Folgemaßnahmen im Rahmen der Unterstützung der 
Mitgliedstaaten durch die Kommission und der Durchsetzung des EMFA gewährleistet.
18 
EMPFEHLUNGEN FÜR ZYPERN  
Auf der Grundlage der Empfehlungen des Berichts über die Rechtsstaatlichkeit 2025 und 
unter Berücksichtigung anderer Entwicklungen im Bezugszeitraum sowie unter Hinweis auf 
die einschlägigen Verpflichtungen im Rahmen des Aufbau- und Resilienzplans und die 
länderspezifische Empfehlung im Rahmen des Europäischen Semesters zur Effizienz des 
Justizsystems kommt die Kommission insgesamt zu folgendem Schluss:  
 
 Begrenzte weitere Fortschritte wurden bei der Reform der Rechtsanwaltschaft und bei der 
Einführung einer wirksamen Überprüfung von Entscheidungen, keine Strafverfolgung zu 
betreiben oder das Verfahren einzustellen, erzielt. Da die entsprechenden Gesetzentwürfe 
noch beim Parlament anhängig sind, wird Zypern empfohlen, die laufende Reform der 
Rechtsanwaltschaft und die Errichtung der Generalstaatsanwaltschaft abzuschließen und 
eine wirksame Überprüfung von Entscheidungen, keine Strafverfolgung zu betreiben oder 
das Verfahren einzustellen, auch bei Straftaten ohne unmittelbares Opfer, einzurichten, 
wobei europäische Standards für die Unabhängigkeit und Autonomie der 
Staatsanwaltschaft zu berücksichtigen sind. 
 Die Dauer von Gerichtsverfahren gibt weiterhin Anlass zu ernster Besorgnis, und bei der 
Einrichtung eines unabhängigen Gerichtsdienstes zur Straffung der Gerichtsverwaltung 
kommt es zu Verzögerungen. Zypern wird empfohlen, die Pläne zur Einrichtung eines 
unabhängigen Gerichtsdienstes voranzubringen, um die Effizienz der Justiz zu 
verbessern. 
 Bei der Gesetzesreform zur Stärkung der Unabhängigen Behörde zur 
Korruptionsbekämpfung (IAAC) und zur Sicherstellung, dass sie über die personellen 
und technischen Ressourcen verfügt, um ihre Aufgabe wirksam wahrnehmen zu können, 
wurden erhebliche Fortschritte dahin gehend erzielt, dass neue Rechtsvorschriften über 
die Personaleinstellung angenommen wurden. Um die volle Wirksamkeit der IAAC zu 
gewährleisten, sind weitere Maßnahmen erforderlich. Diesbezüglich wird Zypern 
empfohlen, die operative Wirksamkeit der IAAC zu verbessern.  
 
In Bezug auf die anderen Empfehlungen von 2025 stellt die Kommission Folgendes fest: 
 
 Es wurden einige Fortschritte erzielt, um i) eine faire und transparente Verteilung der 
Werbeausgaben durch den Staat und staatliche Unternehmen zu gewährleisten und ii) die 
Vorschriften und Mechanismen zur Verbesserung der unabhängigen Verwaltung der 
öffentlich-rechtlichen Medien zu stärken, indem entsprechende Gesetzentwürfe vorgelegt 
wurden. Die Themen dieser beiden Empfehlungen sind durch Bestimmungen des 
Europäischen Medienfreiheitsgesetzes (EMFA) abgedeckt. Demnach werden in dem 
Bericht über die Rechtsstaatlichkeit zwar weiterhin wichtige Entwicklungen verfolgt und 
es wird über ihre Auswirkungen Bericht erstattet, doch werden weitere Folgemaßnahmen 
im Rahmen der Unterstützung der Mitgliedstaaten durch die Kommission und der 
Durchsetzung des EMFA gewährleistet. 
 Erhebliche Fortschritte wurden bei der Einführung von Garantien für das 
Ernennungsverfahren für den Hauptrechnungsprüfer und den stellvertretenden 
Hauptrechnungsprüfer erzielt, um ihre Unabhängigkeit zu stärken, indem eine feste, nicht 
verlängerbare Amtszeit von acht Jahren und strengere Qualifikationskriterien für ihre 
Ernennung festgelegt wurden. Die weiteren Entwicklungen in diesem Bereich werden im 
Bericht über die Rechtsstaatlichkeit weiterhin verfolgt.
19 
EMPFEHLUNGEN FÜR LETTLAND  
Auf der Grundlage der Empfehlungen des Berichts über die Rechtsstaatlichkeit 2025 und 
unter Berücksichtigung anderer Entwicklungen im Bezugszeitraum sowie unter Hinweis auf 
die einschlägigen Verpflichtungen im Rahmen des Aufbau- und Resilienzplans kommt die 
Kommission insgesamt zu folgendem Schluss:  
 
 Es wurden einige Fortschritte erzielt, um angemessene Garantien gegen unangemessene 
politische Einflussnahme beim Verfahren zur Ernennung von Richtern am Obersten 
Gericht zu gewährleisten, indem ein Gesetzentwurf veröffentlicht und dem Parlament zur 
Beratung vorgelegt wurde, der die Anfechtung von Parlamentsbeschlüssen zur Ablehnung 
eines Kandidaten ermöglicht. Da die Reform noch angenommen werden muss, wird 
Lettland empfohlen, das Gesetzgebungsverfahren voranzubringen, um angemessene 
Garantien gegen unangemessene politische Einflussnahme beim bestehenden Verfahren 
zur Ernennung von Richtern am Obersten Gericht unter Berücksichtigung europäischer 
Standards für die Ernennung von Richtern zu gewährleisten. 
 Bei der Gewährleistung der wirksamen Umsetzung der Gesetzesvorschriften über 
Lobbytätigkeiten wurden begrenzte Fortschritte dahin gehend erzielt, dass ein vorläufiges 
freiwilliges Verzeichnis von Interessenvertretern erstellt wurde. Da sich die Einrichtung 
des speziellen Registers für Interessenvertreter verzögert hat und die öffentlich 
zugänglichen Informationen nach wie vor begrenzt sind, wird Lettland empfohlen, die 
wirksame Umsetzung der Gesetzesvorschriften über Lobbytätigkeiten zu gewährleisten, 
unter anderem in Bezug auf das besondere vorläufige Lobbyregister.
20 
EMPFEHLUNGEN FÜR LITAUEN  
Auf der Grundlage der Empfehlungen des Berichts über die Rechtsstaatlichkeit 2025 und 
unter Berücksichtigung anderer Entwicklungen im Bezugszeitraum kommt die Kommission 
insgesamt zu folgendem Schluss:  
 Bei der Reform der Prozesskostenhilfe wurden nur begrenzte Fortschritte erzielt, da die 
Gespräche über die Höhe der Vergütung von Anbietern von Prozesskostenhilfe ausgesetzt 
wurden und die geplanten Änderungen zur Verringerung des Verwaltungsaufwands für 
diese Anbieter erst 2026 eingeführt werden sollen. Daher wird Litauen empfohlen, die 
Reform der Prozesskostenhilfe insbesondere durch Gewährleistung angemessener 
Bedingungen für die Teilnahme von Anbietern von Prozesskostenhilfe abzuschließen und 
dabei europäische Standards für Prozesskostenhilfe zu berücksichtigen.  
 Einige weitere Fortschritte wurden bei der Intensivierung der Bemühungen um eine 
höhere Transparenz des Systems zur Besetzung von Richterstellen, insbesondere am 
Obersten Gerichtshof, dahin gehend erzielt, dass die Arbeitsgruppe, die mit der 
Ausarbeitung von Vorschlägen für mögliche Änderungen des Systems beauftragt war, 
ihre Schlussfolgerungen vorgelegt hat und derzeit Änderungsvorschläge ausgearbeitet 
werden. Demnach wird Litauen empfohlen, die Bemühungen um eine höhere Transparenz 
des Systems zur Besetzung von Richterstellen zu verstärken und dabei europäische 
Standards für die Ernennung von Richtern zu berücksichtigen, insbesondere durch die 
Weiterverfolgung der Vorschläge der zu diesem Zweck eingesetzten Arbeitsgruppe.
21 
EMPFEHLUNGEN FÜR LUXEMBURG 
Auf der Grundlage der Empfehlungen des Berichts über die Rechtsstaatlichkeit 2025 und 
unter Berücksichtigung anderer Entwicklungen im Bezugszeitraum kommt die Kommission 
insgesamt zu folgendem Schluss:  
 
 Bei der Digitalisierung von Verfahren in Zivil-, Straf- und Verwaltungssachen wurden 
einige weitere Fortschritte dahin gehend erzielt, dass ein Lenkungsausschuss zur 
Koordinierung der Digitalisierungsinitiativen eingerichtet wurde und Etappenziele für 
Gerichtsverfahren in Zivil-, Straf- und Verwaltungssachen festgelegt wurden und derzeit 
umgesetzt werden. Da weitere Maßnahmen erforderlich sind, um die Digitalisierung des 
Justizsystems voranzubringen, wird Luxemburg empfohlen, seine Bemühungen zur 
Digitalisierung von Zivil-, Straf- und Verwaltungsverfahren zu intensivieren. 
 Mit der Fortführung der Arbeit an der entsprechenden Reform wurden einige weitere 
Fortschritte im Hinblick auf den Abschluss der Reform des Rechtsrahmens für die 
Offenlegung amtlicher Dokumente erzielt. Demnach wird Luxemburg empfohlen, seine 
Anstrengungen zu intensivieren, um die Reform des Rechtsrahmens für den Zugang zu 
amtlichen Dokumenten unter Berücksichtigung europäischer Standards abzuschließen.
22 
EMPFEHLUNGEN FÜR UNGARN 
Auf der Grundlage der Empfehlungen im Bericht über die Rechtsstaatlichkeit 2025, unter 
Berücksichtigung sonstiger Entwicklungen im Berichtszeitraum und neben dem Hinweis auf 
die Verpflichtung zur Einhaltung der Rechtsprechung des Gerichtshofs der Europäischen 
Union (EuGH) zur Rechtsstaatlichkeit sowie auf die im Länderkapitel genannten 
Vertragsverletzungsverfahren im Zusammenhang mit der Rechtsstaatlichkeit, die Bewertung 
der Kommission im Rahmen der allgemeinen Konditionalitätsregelung, die einschlägigen 
Bedenken, die in dem vom Europäischen Parlament eingeleiteten Verfahren nach Artikel 7 
Absatz 1 EUV geäußert wurden, die einschlägigen Verpflichtungen im Rahmen des Aufbau- 
und Resilienzplans und die länderspezifischen Empfehlungen im Rahmen des Europäischen 
Semesters hinsichtlich der Stärkung des Rahmens für die Korruptionsbekämpfung und der 
Transparenz des Entscheidungsprozesses kommt die Kommission insgesamt zu folgendem 
Schluss:  
 
 In Bezug auf die Transparenz der Fallzuweisung bei den Gerichten niedrigerer Instanzen 
wurden keine Fortschritte erzielt, da sich die vorherige Regierung darauf beschränkte, 
Mängel in den Vorschriften über die Fallzuweisung auf der Ebene der Kúria zu beheben. 
Daher wird Ungarn empfohlen, die Fallzuweisung bei den Gerichten niedrigerer 
Instanzen transparenter zu gestalten und dabei europäische Standards der Fallzuweisung 
zu berücksichtigen.  
 Es wurden keine weiteren Fortschritte bei der Sicherstellung, dass die laufende Erhöhung 
der Vergütung von Richtern, Staatsanwälten, Justiz- und Staatsanwaltskräften auf 
strukturierte Weise erfolgt, erzielt. Ungarn wird daher empfohlen, Maßnahmen zu 
ergreifen, um sicherzustellen, dass die laufende Erhöhung der Vergütung von Richtern, 
Staatsanwälten, Justiz- und Staatsanwaltskräften unter Berücksichtigung der 
europäischen Standards für die Vergütung des Justizsystems auf strukturierte Weise 
erfolgt. 
 Mit der Annahme neuer Rechtsvorschriften zur Weiterentwicklung des Systems der 
Vermögenserklärungen wurde die Empfehlung, das System der Vermögenserklärungen 
weiter zu verbessern und für eine wirksame Aufsicht und Durchsetzung zu sorgen, 
vollständig umgesetzt. Bei den Bemühungen, umfassende Rechtsreformen zu 
Lobbytätigkeiten und zum Drehtüreffekt voranzubringen, wurden noch keine Fortschritte 
erzielt. Da diese Lücken in den Integritätsvorschriften nach wie vor nicht geschlossen 
wurden, wird Ungarn empfohlen, den Integritätsrahmen durch die Annahme umfassender 
Rechtsreformen zu Lobbytätigkeiten und zum Drehtüreffekt zu stärken.  
 Bei der Gewährleistung einer dauerhaften Erfolgsbilanz bei Ermittlungen, der 
Strafverfolgung und rechtskräftigen Urteilen in Fällen von Korruption auf hoher Ebene 
wurden keine Fortschritte erzielt, da die kürzlich eingeleiteten positiven Änderungen des 
Korruptionsbekämpfungsrahmens noch nicht in Kraft getreten sind. Daher wird Ungarin 
empfohlen, weitere Maßnahmen zu treffen, um eine Erfolgsbilanz bei Ermittlungen, der 
Strafverfolgung und rechtskräftigen Urteilen in Fällen von Korruption auf hoher Ebene 
zu gewährleisten. 
 Es wurden einige Fortschritte erzielt, um sicherzustellen, dass es keine Hindernisse gibt, 
die die Arbeit zivilgesellschaftlicher Organisationen behindern, und um einen sicheren 
und gestaltungsfähigen zivilgesellschaftlichen Raum zu fördern, indem Maßnahmen wie 
die Abschaffung des Amtes für den Schutz der Souveränität ergriffen wurden; allerdings 
wurden die Rechtsvorschriften, die ihre Handlungsfähigkeit einschränken, noch nicht 
aufgehoben. Ungarn wird daher empfohlen sicherzustellen, dass es keine Hindernisse
23 
gibt, die die Arbeit zivilgesellschaftlicher Organisationen behindern, unter anderem durch 
Aufhebung von Rechtsvorschriften, die ihre Arbeit behindern, und einen sicheren und 
gestaltungsfähigen zivilgesellschaftlichen Raum weiter zu fördern. 
 
In Bezug auf die anderen Empfehlungen von 2025 stellt die Kommission Folgendes fest: 
 
 Mit der kürzlichen Annahme von Rechtsvorschriften zur Einführung von Reformen 
wurden einige Fortschritte dahin gehend erzielt, dass Mechanismen zur Verbesserung der 
funktionellen Unabhängigkeit der Medienaufsichtsbehörde unter Berücksichtigung 
europäischer Standards für die Unabhängigkeit von Medienaufsichtsbehörden eingeführt 
wurden.  
 Bei der Gewährleistung einer fairen und transparenten Verteilung der Werbeausgaben 
durch den Staat und staatliche Unternehmen wurden noch keine Fortschritte erzielt, da 
keine legislativen oder sonstigen Maßnahmen vorgeschlagen wurden.   
 Mit der kürzlichen Annahme von Rechtsvorschriften zur Einführung von Reformen 
wurden einige Fortschritte dahin gehend erzielt, dass die Vorschriften und Mechanismen 
zur Verbesserung einer unabhängigen Verwaltung und der redaktionellen Unabhängigkeit 
öffentlich-rechtlicher Medien unter Berücksichtigung europäischer Standards für 
öffentlich-rechtliche Medien gestärkt wurden.  
 
Die Themen der drei vorstehenden Empfehlungen sind durch Bestimmungen des 
Europäischen Medienfreiheitsgesetzes (EMFA) abgedeckt. Demnach werden in dem Bericht 
über die Rechtsstaatlichkeit zwar weiterhin wichtige Entwicklungen verfolgt und es wird 
über ihre Auswirkungen Bericht erstattet, doch werden weitere Folgemaßnahmen im Rahmen 
der Unterstützung der Mitgliedstaaten durch die Kommission und der Durchsetzung des 
EMFA gewährleistet.
24 
EMPFEHLUNGEN FÜR MALTA  
Auf der Grundlage der Empfehlungen des Berichts über die Rechtsstaatlichkeit 2025 und unter 
Berücksichtigung anderer Entwicklungen im Bezugszeitraum sowie unter Hinweis auf die 
einschlägigen Verpflichtungen im Rahmen des Aufbau- und Resilienzplans und die 
länderspezifische Empfehlung im Rahmen des Europäischen Semesters zur Effizienz des 
Justizsystems kommt die Kommission insgesamt zu folgendem Schluss:  
 
 Bei der vorgeschlagenen Reform zur Einbeziehung der Justiz in das Verfahren zur Ernennung 
des Obersten Richters wurden keine weiteren Fortschritte erzielt, da die politische Debatte 
noch nicht abgeschlossen ist. Da die Reform noch aussteht, wird Malta empfohlen, die 
Reformen zur Einbeziehung der Justiz in das Verfahren zur Ernennung des Obersten Richters 
unter Berücksichtigung der europäischen Standards für die Ernennung von Richtern 
voranzubringen.  
 Bei der Verstärkung der Bemühungen um eine Steigerung der Effizienz der Justiz, 
insbesondere um die Verfahrensdauer zu verringern, wurden keine weiteren Fortschritte 
erzielt.  Daher wird Malta empfohlen, Initiativen zur Aufstockung der Ressourcen, zur Reform 
der Gerichtsverfahren und zur Förderung der Digitalisierung voranzubringen, um die 
Effizienz der Justiz zu steigern.   
 Bei der Bewältigung der Herausforderungen in Bezug auf die Dauer der Ermittlungen bei 
Korruptionsfällen auf hoher Ebene wurden begrenzte Fortschritte dahin gehend erzielt, dass 
die Polizeibehörde und die Generalstaatsanwaltschaft ihre Ressourcen weiter aufgestockt und 
neue Ermittlungen und Strafverfolgungsmaßnahmen eingeleitet haben. Angesichts des hohen 
Verfahrensrückstaus, der Arbeitsbelastung der Richter und des kleinen Teams von nur vier 
Richtern, die mit Vorermittlungen befasst sind, wurden keine Fortschritte bei der 
Gewährleistung einer dauerhaften Erfolgsbilanz bei rechtskräftigen Urteilen erzielt. Daher 
wird Malta empfohlen, die Bemühungen zur Bewältigung der Herausforderungen in Bezug 
auf die Dauer der Ermittlungen bei Korruptionsfällen auf hoher Ebene zu verstärken und für 
eine dauerhafte Erfolgsbilanz bei rechtskräftigen Urteilen zu sorgen.  
 Begrenzte Fortschritte wurden bei der Einführung weiterer legislativer und sonstiger 
Garantien zur Verbesserung des Arbeitsumfelds von Journalistinnen und Journalisten, auch 
was den Zugang zu amtlichen Dokumenten betrifft, erzielt, nachdem eine öffentliche 
Konsultation durchgeführt und ein elektronisches Verwaltungssystem in Betrieb genommen 
wurde. Da weiterhin Herausforderungen bestehen, wird Malta empfohlen, legislative und 
sonstige Garantien einzuführen, um das Arbeitsumfeld von Journalistinnen und Journalisten 
und den Zugang zu amtlichen Dokumenten zu verbessern, wobei europäische Standards für 
den Schutz von Journalistinnen und Journalisten und für den Zugang zu amtlichen 
Dokumenten zu berücksichtigen sind. 
 Bei der Einführung eines formellen Rahmens für die Beteiligung der Öffentlichkeit am 
Gesetzgebungsverfahren wurden begrenzte Fortschritte dahin gehend erzielt, dass die 
Regierung eine Dienststelle für öffentliche Konsultation eingerichtet hat. Da die 
Gesetzesreformen noch ausstehen, wird Malta empfohlen, einen formellen Rahmen für die 
Beteiligung der Öffentlichkeit am Gesetzgebungsverfahren einzuführen. 
 Bei den Maßnahmen zur Einrichtung einer nationalen Menschenrechtsinstitution unter 
Berücksichtigung der Pariser Grundsätze der Vereinten Nationen wurden keine Fortschritte 
erzielt, da die Ausarbeitung eines Gesetzentwurfs noch andauert. Daher wird Malta 
empfohlen, eine nationale Menschenrechtsinstitution unter Berücksichtigung der Pariser 
Grundsätze der Vereinten Nationen einzurichten.
25 
In Bezug auf die anderen Empfehlungen von 2025 stellt die Kommission Folgendes fest: 
 
 Einige Fortschritte wurden bei der Stärkung der Vorschriften und Mechanismen zur 
Verbesserung einer unabhängigen Verwaltung und der redaktionellen Unabhängigkeit 
öffentlich-rechtlicher Medien unter Berücksichtigung europäischer Standards für 
öffentlich-rechtliche Medien dahin gehend erzielt, dass Rechtsvorschriften zu bestimmten 
Aspekten dieser Problematik erlassen wurden. Die Themen dieser Empfehlung sind durch 
Bestimmungen des Europäischen Medienfreiheitsgesetzes (EMFA) abgedeckt. Demnach 
werden in dem Bericht über die Rechtsstaatlichkeit zwar weiterhin wichtige 
Entwicklungen verfolgt und es wird über ihre Auswirkungen Bericht erstattet, doch 
werden weitere Folgemaßnahmen im Rahmen der Unterstützung der Mitgliedstaaten 
durch die Kommission und der Durchsetzung des EMFA gewährleistet.
26 
EMPFEHLUNGEN FÜR DIE NIEDERLANDE  
Auf der Grundlage der Empfehlungen des Berichts über die Rechtsstaatlichkeit 2025 und 
unter Berücksichtigung anderer Entwicklungen im Bezugszeitraum kommt die Kommission 
insgesamt zu folgendem Schluss:  
 
 Bei der Einführung strengerer Transparenzregeln für Lobbytätigkeiten von 
Regierungsmitgliedern und Abgeordneten wurden begrenzte Fortschritte dahin gehend 
erzielt, dass die Regierung ihre Absicht angekündigt hat, ein Transparenzregister 
einzuführen. Den Niederlanden wird empfohlen, Rechtsvorschriften zur Einführung 
strengerer Transparenzregeln für Lobbytätigkeiten von Regierungsmitgliedern und 
Abgeordneten festzulegen. 
 Einige Fortschritte wurden dahin gehend erzielt, dass die geplante Reform der
öffentlichrechtlichen Medien zur Verbesserung ihrer Verwaltung und ihrer Fähigkeit zur Einhaltung 
der journalistischen Standards vorangebracht wurde; die Vorbereitungsarbeiten für die 
Reform der öffentlich-rechtlichen Medien sind im Gange, und dem Parlament liegt der 
Entwurf eines Gesetzes über lokale öffentlich-rechtliche Rundfunkanstalten vor. Teile 
dieser Empfehlung sind durch Bestimmungen des Europäischen Medienfreiheitsgesetzes 
(EMFA) abgedeckt. Demnach werden in dem Bericht über die Rechtsstaatlichkeit zwar 
weiterhin wichtige Entwicklungen verfolgt und es wird über ihre Auswirkungen Bericht 
erstattet, doch werden weitere Folgemaßnahmen im Rahmen der Unterstützung der 
Mitgliedstaaten durch die Kommission und der Durchsetzung des EMFA gewährleistet. 
Vor diesem Hintergrund wird den Niederlanden empfohlen, die Bemühungen zur 
Wahrung journalistischer Standards durch die öffentlich-rechtlichen Medien fortzusetzen.  
 
In Bezug auf die anderen Empfehlungen von 2025 stellt die Kommission Folgendes fest: 
 
 Bei der Verbesserung der Arbeitsbedingungen im Justizsystem und der Behebung des 
Personalmangels wurden erhebliche Fortschritte dahin gehend erzielt, dass zusätzliche 
Mittel bereitgestellt wurden und die Maßnahmen zur Verringerung der Arbeitsbelastung 
erste Erfolge zeigen. Die weiteren Entwicklungen in diesem Bereich werden im Bericht 
über die Rechtsstaatlichkeit weiterhin verfolgt. 
 Einige weitere Fortschritte wurden bei der Umsetzung der Vorschläge der Staatlichen 
Rechtsstaatlichkeitskommission zur Stärkung einer Kultur der Rechtsstaatlichkeit dahin 
gehend erzielt, dass zusätzliche Mittel zur Verfügung stehen und die Bereitschaft besteht, 
den Dialog zwischen den Staatsgewalten fortzusetzen. Die weiteren Entwicklungen in 
diesem Bereich werden im Bericht über die Rechtsstaatlichkeit weiterhin verfolgt.
27 
EMPFEHLUNGEN FÜR ÖSTERREICH  
Auf der Grundlage der Empfehlungen des Berichts über die Rechtsstaatlichkeit 2025 und 
unter Berücksichtigung anderer Entwicklungen im Bezugszeitraum kommt die Kommission 
insgesamt zu folgendem Schluss:  
 
 In Bezug auf die Notwendigkeit einer Beteiligung der Justiz an der Ernennung der (Vize-
)Präsidentinnen oder (Vize-)Präsidenten der Verwaltungsgerichte wurden keine 
Fortschritte erzielt. Angesichts anhaltender Bedenken wird Österreich daher empfohlen, 
die Bemühungen zu intensivieren, der Notwendigkeit Rechnung zu tragen, die Justiz an 
der Ernennung der Präsidentinnen und Präsidenten von Verwaltungsgerichten zu 
beteiligen, und dabei europäische Standards für die Ernennung von Richterinnen und 
Richtern und die Auswahl von Gerichtspräsidentinnen und -präsidenten zu 
berücksichtigen.  
 Bei der Einrichtung einer unabhängigen Bundesstaatsanwaltschaft wurden einige 
Fortschritte dahin gehend erzielt, dass ein Reformentwurf vorgelegt und einer öffentlichen 
Konsultation unterzogen wurde. Demnach wird Österreich empfohlen, die Reform zur 
Schaffung einer unabhängigen Bundesstaatsanwaltschaft unter Berücksichtigung 
europäischer Standards zur Unabhängigkeit und Eigenständigkeit der Staatsanwaltschaft 
voranzubringen, auch um die unabhängige Arbeit der Wirtschafts- und 
Korruptionsstaatsanwaltschaft (WKStA) sicherzustellen. 
 Bei der Einführung von Vorschriften zu Vermögens- und Interessenerklärungen von 
Abgeordneten wurden keine weiteren Fortschritte erzielt, da seit der letzten Diskussion 
der Parlamentsklubs über die Einführung solcher Vorschriften im Mai 2025 in der neuen 
Legislaturperiode keine Maßnahmen getroffen wurden, um das Thema weiter zu 
verfolgen. Daher wird Österreich empfohlen, wirksame Vorschriften zu Vermögens- und 
Interessenerklärungen von Abgeordneten einzuführen, einschließlich wirksamer 
Überwachungs- und Sanktionsmechanismen. 
 Es wurden keine Fortschritte bei der Stärkung des Rahmens für Lobbytätigkeiten erzielt, 
da keine Schritte unternommen wurden, um den Anwendungsbereich der 
Rechtsvorschriften über Lobbytätigkeiten und die Verpflichtung zur öffentlichen 
Offenlegung von Informationen im Transparenzregister auszuweiten. Daher wird 
Österreich empfohlen, einen Legislativvorschlag zur Stärkung des Rahmens für 
Lobbytätigkeiten, einschließlich des Transparenzregisters, zu verabschieden. 
 
In Bezug auf die anderen Empfehlungen von 2025 stellt die Kommission Folgendes fest: 
 
 Mit der Verabschiedung entsprechender Rechtsvorschriften und Regierungsleitlinien 
wurden erhebliche Fortschritte bei der Gewährleistung einer ordnungsgemäßen 
Umsetzung und Durchsetzung hinsichtlich der fairen Verteilung staatlicher Werbung 
erzielt. Die Themen dieser Empfehlung sind durch Bestimmungen des Europäischen 
Medienfreiheitsgesetzes (EMFA) abgedeckt. Demnach werden in dem Bericht über die 
Rechtsstaatlichkeit zwar weiterhin wichtige Entwicklungen verfolgt und es wird über ihre 
Auswirkungen Bericht erstattet, doch werden weitere Folgemaßnahmen im Rahmen der 
Unterstützung der Mitgliedstaaten durch die Kommission und der Durchsetzung des 
EMFA gewährleistet.
28 
EMPFEHLUNGEN FÜR POLEN  
Auf der Grundlage der Empfehlungen des Berichts über die Rechtsstaatlichkeit 2025, unter 
Berücksichtigung sonstiger Entwicklungen im Berichtszeitraum und neben dem Hinweis auf die 
Verpflichtung zur Einhaltung der Rechtsprechung des Gerichtshofs der Europäischen Union zur 
Rechtsstaatlichkeit und auf die im Länderkapitel genannten Vertragsverletzungsverfahren im 
Zusammenhang mit der Rechtsstaatlichkeit sowie unter Hinweis auf die einschlägigen 
Verpflichtungen im Rahmen des Aufbau- und Resilienzplans kommt die Kommission insgesamt 
zu folgendem Schluss:  
 
 Bei der Umsetzung des Aktionsplans für Rechtsstaatlichkeit wurden einige weitere 
Fortschritte erzielt, unter anderem in Bezug auf den Landesjustizrat und den 
Verfassungsgerichtshof, nachdem die Regierung ihre Arbeit an Gesetzentwürfen zur Stärkung 
der Unabhängigkeit der Justiz fortgesetzt hat und die richterlichen Mitglieder des 
Landesjustizrats ernannt wurden, und zwar mehrheitlich aus den Reihen der Richter, die 
zuvor von ihren Amtskollegen ausgewählt worden waren. Demnach wird Polen empfohlen, 
die Umsetzung des Aktionsplans fortzusetzen. 
 Bei der Empfehlung, die Reform voranzubringen, das Amt des Justizministers von dem des 
Generalstaatsanwalts zu trennen und die funktionale Unabhängigkeit der Staatsanwaltschaft 
von der Regierung zu gewährleisten, wurden begrenzte weitere Fortschritte erzielt; weitere 
Fortschritte hängen nun von den laufenden gesetzgeberischen Arbeiten in Bezug auf 
untergesetzliche Bestimmungen ab, mit denen die Arbeitsweise der Staatsanwaltschaften in 
dem geplanten neuen System angepasst werden soll. Demnach wird Polen empfohlen, die 
Funktion des Justizministers von der des Generalstaatsanwalts zu trennen und die 
Bemühungen fortzusetzen, die funktionale Unabhängigkeit der Staatsanwaltschaft von der 
Regierung zu gewährleisten. 
 Bei der Einführung von Vorschriften zu Lobbytätigkeiten wurden keine Fortschritte erzielt, 
und bei der Einführung eines standardisierten Online-Systems für Vermögenserklärungen von 
öffentlichen Bediensteten und Abgeordneten wurden begrenzte Fortschritte dahin gehend 
erzielt, dass die Regierung ihre Absicht angekündigt hat, das System zu reformieren. Polen 
wird daher empfohlen, Vorschriften für Lobbytätigkeiten und ein standardisiertes Online-
System für Vermögenserklärungen von öffentlichen Bediensteten und Abgeordneten 
einzuführen und eine wirksame Überprüfung zu gewährleisten. 
 Einige weitere Fortschritte wurden dabei erzielt, unabhängige und wirksame 
Korruptionsermittlungen und Strafverfolgungsmaßnahmen zu gewährleisten; dagegen wurden 
keine Fortschritte dabei erzielt, die weitreichende Immunität von Personen in hohen 
Führungspositionen einzuschränken und Straffreiheitsklauseln abzuschaffen. Daher wird 
Polen empfohlen, die Bemühungen um die Gewährleistung unabhängiger und wirksamer 
Korruptionsermittlungen und Strafverfolgungsmaßnahmen fortzusetzen, die weitreichende 
Immunität von Personen in hohen Führungspositionen einzuschränken und 
Straffreiheitsklauseln zu beseitigen, um bei Korruptionsfällen auf hoher Ebene für eine 
dauerhafte Erfolgsbilanz zu sorgen. 
 Einige weitere Fortschritte wurden dahin gehend erzielt, dass faire, transparente und 
diskriminierungsfreie Verfahren bei der Vergabe von Betriebslizenzen an Medienunternehmen 
angewandt wurden, nachdem ein Gesetzentwurf vorgelegt und einer öffentlichen 
Konsultation unterzogen wurde. Demnach wird Polen empfohlen, diese gesetzgeberischen 
Bemühungen fortzusetzen, um die Reformen abzuschließen und sicherzustellen, dass bei der 
Vergabe von Betriebslizenzen an Medienunternehmen faire, transparente und 
diskriminierungsfreie Verfahren angewandt werden.
29 
In Bezug auf die anderen Empfehlungen von 2025 stellt die Kommission Folgendes fest: 
 
 Einige weitere Fortschritte wurden dabei erzielt, Reformen voranzubringen, mit denen ein 
wirksamer Rechtsrahmen für die unabhängige Verwaltung und die redaktionelle 
Unabhängigkeit öffentlich-rechtlicher Medien gewährleistet werden soll, nachdem ein 
Gesetzentwurf vorgelegt und der öffentlichen Konsultation unterzogen wurde. Die 
Themen dieser Empfehlung sind durch Bestimmungen des Europäischen 
Medienfreiheitsgesetzes (EMFA) abgedeckt. Demnach werden in dem Bericht über die 
Rechtsstaatlichkeit zwar weiterhin wichtige Entwicklungen verfolgt und es wird über ihre 
Auswirkungen Bericht erstattet, doch werden weitere Folgemaßnahmen im Rahmen der 
Unterstützung der Mitgliedstaaten durch die Kommission und der Durchsetzung des 
EMFA gewährleistet. 
 Einige weitere Fortschritte wurden bei der Verbesserung des Rahmens für die Tätigkeiten 
der Zivilgesellschaft unter Berücksichtigung europäischer Standards für die 
Organisationen der Zivilgesellschaft dahin gehend erzielt, dass die gesetzgeberischen 
Arbeiten zur Änderung des Gesetzes über gemeinnützige Tätigkeiten und 
Freiwilligentätigkeit im Gange sind. Die weiteren Entwicklungen in diesem Bereich 
werden im Bericht über die Rechtsstaatlichkeit weiterhin verfolgt.
30 
EMPFEHLUNGEN FÜR PORTUGAL  
Auf der Grundlage der Empfehlungen des Berichts über die Rechtsstaatlichkeit 2025 und 
unter Berücksichtigung anderer Entwicklungen im Bezugszeitraum sowie unter Hinweis auf 
die einschlägigen Verpflichtungen im Rahmen des Aufbau- und Resilienzplans und die 
länderspezifischen Empfehlungen im Rahmen des Europäischen Semesters zur Effizienz der 
Verwaltungs- und Steuergerichte kommt die Kommission insgesamt zu folgendem Schluss:  
 
 Bei der Verbesserung der Effizienz des Justizsystems, insbesondere der Verwaltungs- und 
Finanzgerichte, wurden keine weiteren Fortschritte erzielt, da sich die Effizienz dieser 
Gerichte weiter verschlechtert hat. Auch angesichts der Bedenken, dass die sich 
verschlechternden Bedingungen und die Sicherheit in Räumlichkeiten von Gerichten und 
Staatsanwaltschaften die Arbeitsweise der Gerichte beeinträchtigen, wird Portugal daher 
empfohlen, die Bemühungen zur Steigerung der Effizienz des Justizsystems zu verstärken, 
unter anderem durch die Gewährleistung einer angemessenen Infrastruktur und 
Ausrüstung in Räumlichkeiten von Gerichten und Staatsanwaltschaften. 
 Da weiterhin Herausforderungen bei der Gewährleistung einer umfassenden 
Digitalisierung bestehen, wird Portugal empfohlen, weitere Schritte zur Verbesserung der 
Digitalisierung der Justiz zu unternehmen, unter anderem durch die Verbesserung der 
Online-Veröffentlichung und -Zugänglichkeit von Gerichtsurteilen und die Behebung von 
Problemen, die das Fallbearbeitungssystem betreffen. 
 Bei der Regulierung der Lobbytätigkeiten wurden mit der Verabschiedung eines Gesetzes 
über Lobbyarbeit einige Fortschritte erzielt. Da weitere Umsetzungsmaßnahmen 
erforderlich sind und ein Lobbyregister noch eingerichtet werden muss, wird Portugal 
empfohlen, die Einrichtung und rasche Inbetriebnahme des öffentlichen Lobbyregisters 
sicherzustellen, unter anderem durch die Bereitstellung der für sein wirksames 
Funktionieren erforderlichen Ressourcen. 
 In Bezug auf den Abschluss der Reformen zur Verbesserung der Transparenz der 
Rechtsetzung wurden einige Fortschritte erzielt, insbesondere was die Anwendung von 
Instrumenten für Folgenabschätzungen betrifft, da neue Maßnahmen derzeit vom 
Parlament umgesetzt werden; allerdings stehen noch Schritte zur Einführung des 
„legislativen Fußabdrucks“ aus, und die Einbeziehung von Interessenträgern in 
Gesetzgebungsinitiativen der Regierung und Ex-post-Folgenabschätzungen ist nach wie 
vor begrenzt. Daher wird Polen empfohlen, die Transparenz bei der Rechtsetzung zu 
verbessern, insbesondere in Bezug auf die Anwendung von Instrumenten für 
Folgenabschätzungen. 
 
In Bezug auf die anderen Empfehlungen von 2025 stellt die Kommission Folgendes fest: 
 
 Bei der Umsetzung von Maßnahmen, mit denen sichergestellt werden soll, dass das 
allgemeine Strafverfahrensrecht für die wirksame Bearbeitung komplexer Strafverfahren 
geeignet ist, wurden erhebliche Fortschritte dahin gehend erzielt, dass im Parlament neue 
Maßnahmen zur Verbesserung der Effizienz bei komplexen Strafverfahren erörtert 
werden. Die weiteren Entwicklungen in diesem Bereich werden im Bericht über die 
Rechtsstaatlichkeit weiterhin verfolgt.
31 
EMPFEHLUNGEN FÜR RUMÄNIEN  
Auf der Grundlage der Empfehlungen des Berichts über die Rechtsstaatlichkeit 2025 und unter 
Berücksichtigung anderer Entwicklungen im Bezugszeitraum sowie unter Hinweis auf die 
einschlägigen Verpflichtungen im Rahmen des Aufbau- und Resilienzplans und die 
länderspezifische Empfehlung im Rahmen des Europäischen Semesters zur Vorhersehbarkeit und 
Qualität von Entscheidungen kommt die Kommission insgesamt zu folgendem Schluss:  
 
 Die Justizgesetze werden weiterhin umgesetzt und haben zur Verbesserung des 
Rechtsrahmens für die Unabhängigkeit und die Arbeitsweise der Justiz beigetragen, während 
Erörterungen zu verschiedenen Aspekten im Zusammenhang mit der Justiz nach einer 
Entscheidung des Obersten Kassations- und Gerichtshofs ausgesetzt wurden. Daher wird 
Rumänien empfohlen, die Bewertung der Umsetzung der Justizgesetze in enger Abstimmung 
mit den maßgeblichen Interessenträgern voranzubringen, auch im Hinblick auf Maßnahmen 
zur weiteren Verbesserung der Wirksamkeit und Verwaltung der Justiz. 
 Bei der Stärkung der Garantien zur Gewährleistung der Unabhängigkeit hochrangiger 
Staatsanwälte und zur Organisation und Arbeitsweise der Kriminalpolizei wurden noch keine 
Fortschritte erzielt, da die Erörterung verschiedener die Justiz betreffender Aspekte ausgesetzt 
wurde. Daher wird Rumänien empfohlen, die legislative Arbeit zur Stärkung der Garantien 
zur Gewährleistung der Unabhängigkeit hochrangiger Staatsanwälte und zur Organisation 
und Arbeitsweise der Kriminalpolizei zu intensivieren.  
 In Bezug auf die wirksame Ermittlung und strafrechtliche Verfolgung von 
Korruptionsdelikten in der Justiz wurden keine weiteren Fortschritte erzielt, da keine 
Maßnahmen ergriffen wurden, um die verbleibenden Mängel zu beheben. Daher wird 
Rumänien empfohlen, Maßnahmen zu treffen, mit denen die wirksame Ermittlung und 
Verfolgung von Straftaten in der Justiz, auch in Bezug auf Korruptionsdelikte, gewährleistet 
wird. 
 Die Empfehlung, Vorschriften zu Lobbytätigkeiten für Abgeordnete einzuführen, wurde 
vollständig umgesetzt, nachdem im November 2025 ein neues Gesetz angenommen wurde, 
das Abgeordnete und Senatoren verpflichtet, Besprechungen mit Dritten zu 
Gesetzgebungsinitiativen zu registrieren. Es wurden einige Fortschritte dabei erzielt, die 
Wirksamkeit des Systems für Vermögenserklärungen zu gewährleisten, und zwar durch einen 
Gesetzentwurf, mit dem der bestehende Rechtsrahmen für Integrität aktualisiert werden soll. 
Demnach wird Rumänien empfohlen, das Gesetzgebungsverfahren abzuschließen, um die 
Wirksamkeit des Systems für Vermögenserklärungen zu gewährleisten. 
 Einige weitere Fortschritte wurden in Bezug auf die häufige Nutzung von Notverordnungen 
durch die Regierung und wirksame öffentliche Konsultationen erzielt, doch in der Praxis 
bestehen nach wie vor eine Reihe von Mängeln. Daher wird Rumänien empfohlen, die 
Bemühungen zur Bekämpfung der häufigen Anwendung von Notverordnungen durch die 
Regierung und zur Gewährleistung wirksamer öffentlicher Konsultationen vor der 
Verabschiedung von Rechtsvorschriften zu verstärken.  
 Bei der Akkreditierung nationaler Menschenrechtsinstitutionen wurden keine Fortschritte 
erzielt, da noch keine Entscheidung ergangen ist und die Regierung die Probleme hinsichtlich 
der Einhaltung der Pariser Grundsätze durch zwei Organisationen, die sie als nationale 
Menschenrechtsinstitutionen vorgeschlagen hat, noch nicht gelöst hat. Daher wird Rumänien 
empfohlen, das Verfahren zur Akkreditierung von nationalen Menschenrechtsinstitutionen 
unter Berücksichtigung der Pariser Grundsätze der Vereinten Nationen voranzutreiben.
32 
In Bezug auf die anderen Empfehlungen von 2025 stellt die Kommission Folgendes fest: 
 
 Im Hinblick auf die Stärkung der Vorschriften und Mechanismen zur Verbesserung einer 
unabhängigen Verwaltung und der redaktionellen Unabhängigkeit öffentlich-rechtlicher 
Medien wurden begrenzte Fortschritte dahin gehend erzielt, dass eine interministerielle 
Arbeitsgruppe zu diesem Thema eingerichtet wurde. Die Themen dieser Empfehlung sind 
durch Bestimmungen des Europäischen Medienfreiheitsgesetzes (EMFA) abgedeckt. 
Demnach werden in dem Bericht über die Rechtsstaatlichkeit zwar weiterhin wichtige 
Entwicklungen verfolgt und es wird über ihre Auswirkungen Bericht erstattet, doch 
werden weitere Folgemaßnahmen im Rahmen der Unterstützung der Mitgliedstaaten 
durch die Kommission und der Durchsetzung des EMFA gewährleistet.
33 
EMPFEHLUNGEN FÜR SLOWENIEN  
Auf der Grundlage der Empfehlungen des Berichts über die Rechtsstaatlichkeit 2025 und 
unter Berücksichtigung anderer Entwicklungen im Bezugszeitraum sowie unter Hinweis auf 
die einschlägigen Verpflichtungen im Rahmen des Aufbau- und Resilienzplans kommt die 
Kommission insgesamt zu folgendem Schluss:  
 
 Bei der Gewährleistung einer Erfolgsbilanz bei Ermittlungen, der Strafverfolgung und 
rechtskräftigen Urteilen in Korruptionsfällen wurden nur begrenzte weitere Fortschritte 
erzielt; die Ergebnisse fallen bei Ermittlungen nach wie vor bescheiden und bei der 
Strafverfolgung und dem Erlass rechtskräftiger Urteile, auch in Bezug auf Korruption auf 
hoher Ebene, mäßig aus, auch wenn derzeit Anstrengungen unternommen werden, die 
Kapazitäten der Staatsanwaltschaften zu stärken. Slowenien wird daher empfohlen, 
weitere Maßnahmen zu ergreifen, um eine Erfolgsbilanz bei Ermittlungen, 
Strafverfolgungsmaßnahmen und rechtskräftigen Urteilen in Korruptionsdelikten, auch in 
Fällen auf hoher Ebene, zu gewährleisten. 
 Mit der Annahme des Gesetzes über Schutzmaßnahmen gegen strategische Klagen gegen 
öffentliche Beteiligung und des Mediengesetzes wurden einige weitere Fortschritte dahin 
gehend erzielt, dass das Verfahren zur Annahme legislativer und nichtlegislativer 
Garantien zur Verbesserung des Schutzes von Journalistinnen und Journalisten weiter 
vorangebracht wurde; es bestehen jedoch nach wie vor Herausforderungen. Daher wird 
Slowenien empfohlen, das Spektrum der Garantien für den Schutz von Journalistinnen 
und Journalisten unter Berücksichtigung europäischer Standards für den Schutz von 
Journalistinnen und Journalisten zu erweitern.  
 
In Bezug auf die anderen Empfehlungen von 2025 stellt die Kommission Folgendes fest: 
 
 Begrenzte weitere Fortschritte wurden durch den Abschluss von Reformen erzielt, mit 
denen sichergestellt wird, dass Vorschriften und Mechanismen vorhanden sind, um die 
Finanzierung der öffentlich-rechtlichen Medien zu gewährleisten, die für die Erfüllung 
ihres öffentlich-rechtlichen Auftrags angemessen sind und gleichzeitig ihre 
Unabhängigkeit sicherstellen; die finanziellen Herausforderungen der Slowenischen 
Presseagentur (STA) wurden angegangen und die der öffentlich-rechtlichen 
Rundfunkanstalt (RTV) haben sich in begrenztem Maße verbessert. Das Thema dieser 
Empfehlung ist durch Bestimmungen des Europäischen Medienfreiheitsgesetzes (EMFA) 
abgedeckt. Demnach werden in dem Bericht über die Rechtsstaatlichkeit zwar weiterhin 
wichtige Entwicklungen verfolgt und es wird über ihre Auswirkungen Bericht erstattet, 
doch werden weitere Folgemaßnahmen im Rahmen der Unterstützung der Mitgliedstaaten 
durch die Kommission und der Durchsetzung des EMFA gewährleistet.
34 
EMPFEHLUNGEN FÜR DIE SLOWAKEI  
Auf der Grundlage der Empfehlungen des Berichts über die Rechtsstaatlichkeit 2025 und 
unter Berücksichtigung anderer Entwicklungen im Bezugszeitraum sowie unter Hinweis auf 
die im Länderkapitel genannten Vertragsverletzungsverfahren im Zusammenhang mit der 
Rechtsstaatlichkeit, die einschlägigen Verpflichtungen im Rahmen des Aufbau- und 
Resilienzplans und die länderspezifische Empfehlung im Rahmen des Europäischen 
Semesters zum Justizsystem, einschließlich seiner Unabhängigkeit, und zur Wirksamkeit des 
Korruptionsbekämpfungsrahmens kommt die Kommission insgesamt zu folgendem Schluss:  
 Bei den Maßnahmen zur Gewährleistung ausreichender Garantien für die Unabhängigkeit 
bei der Entlassung von Mitgliedern des Justizrats wurden einige Fortschritte erzielt, 
nachdem Änderungsentwürfe ausgearbeitet wurden, um das Problem ihrer vorzeitigen 
Entlassung anzugehen. Da das Gesetzgebungsverfahren noch nicht abgeschlossen ist, 
wird der Slowakei empfohlen, unter Berücksichtigung der europäischen Standards für die 
Unabhängigkeit der Justizräte Reformen voranzubringen, um ausreichende Garantien für 
die Unabhängigkeit des Justizrats zu gewährleisten, auch in Bezug auf die Entlassung 
seiner Mitglieder. 
 Es wurden erhebliche Fortschritte dahin gehend erzielt, zu gewährleisten, dass 
ausreichende Garantien vorhanden sind und beachtet werden, wenn Richter in Bezug auf 
ihre gerichtlichen Entscheidungen einer strafrechtlichen Verantwortlichkeit für 
„Rechtsmissbrauchs“ unterworfen werden, nachdem die Regierung die Venedig-
Kommission um eine Stellungnahme zu dieser Angelegenheit ersucht hat. Im Anschluss 
an diese Stellungnahme und die Billigung von Änderungen des slowakischen Aufbau- 
und Resilienzplans legte das Justizministerium einen Gesetzentwurf zur Abschaffung 
dieses Straftatbestands vor. Angesichts der Anpassungen am slowakischen Aufbau- und 
Resilienzplan wird der Slowakei empfohlen, die erforderlichen Schritte zu unternehmen, 
um den Straftatbestand des „Rechtsmissbrauchs“ abzuschaffen.  
 Bei der wirksamen Ermittlung und Verfolgung von Korruption auf hoher Ebene wurden 
keine Fortschritte hinsichtlich der Gewährleistung einer dauerhaften Erfolgsbilanz erzielt; 
es bestehen nach wie vor Bedenken hinsichtlich des Rahmens für die 
Korruptionsbekämpfung, und die Kapazitäten zur Aufdeckung, Untersuchung und 
Verfolgung von Korruption auf hoher Ebene haben sich weiter verschlechtert. Angesichts 
des deutlichen Rückgangs der Zahl der Anklageerhebungen und Verurteilungen in 
Korruptionsfällen und der anhaltenden Praxis, dass der Generalstaatsanwalt rechtskräftige 
Entscheidungen der Polizei und der Staatsanwaltschaft aufhebt, wird der Slowakei 
empfohlen, eine dauerhafte Erfolgsbilanz bei Korruptionsdelikten, insbesondere in Fällen 
auf hoher Ebene, zu gewährleisten, unter anderem durch die Verhinderung jeglicher 
unzulässigen Einmischung und die Einschränkung der Befugnisse des 
Generalstaatsanwalts, rechtskräftige Entscheidungen der Ermittlungs- und 
Strafverfolgungsbehörden aufzuheben. 
 Bei der Regulierung von Lobbytätigkeiten wurden begrenzte Fortschritte dahin gehend 
erzielt, dass erste Schritte zur Ausarbeitung eines Gesetzentwurfs unternommen wurden 
und einige weitere Fortschritte bei den Bemühungen zur Reform der Vorschriften über 
Interessenkonflikte erzielt wurden, indem ein nicht verbindlicher Verhaltenskodex für 
Personen in Führungspositionen sowie ein Verhaltenskodex für Abgeordnete 
angenommen wurden. Bei der Stärkung des Systems für Vermögenserklärungen wurden 
jedoch keine Fortschritte erzielt. Daher wird der Slowakei empfohlen, Vorschläge zur 
Regulierung der Lobbyarbeit, zur Stärkung des Systems für Vermögenserklärungen und 
zur Überprüfung von Vermögenswerten vorzulegen und die laufenden Bemühungen zur 
Reform der Vorschriften über Interessenkonflikte fortzusetzen.
35 
 Begrenzte Fortschritte wurden bei der Einrichtung legislativer und anderer Garantien zur 
Verbesserung der physischen Sicherheit und des Arbeitsumfelds von Journalistinnen und 
Journalisten erzielt, einschließlich der Reform des Gesetzes über Verleumdung. Demnach 
wird der Slowakei empfohlen, die Einführung legislativer und anderer Garantien zur 
Verbesserung der physischen Sicherheit und des Arbeitsumfelds von Journalistinnen und 
Journalisten unter Berücksichtigung der europäischen Standards für den Schutz von 
Journalistinnen und Journalisten weiterzuverfolgen, einschließlich der Reform des 
Gesetzes über Verleumdung. 
 Bei der Gewährleistung einer wirksamen öffentlichen Konsultation und der Einbeziehung 
von Interessenträgern im Gesetzgebungsverfahren wurden keine Fortschritte erzielt, was 
weiterhin Anlass zur Besorgnis gibt. Daher wird der Slowakei empfohlen, ein inklusives 
und transparentes Gesetzgebungsverfahren sicherzustellen, unter anderem durch die 
Gewährleistung eines wirksamen Verfahrens zur Konsultation der Öffentlichkeit und die 
Einbeziehung von Interessenträgern im Gesetzgebungsverfahren und durch Maßnahmen 
gegen einen übermäßigen Einsatz von Schnellverfahren.
36 
In Bezug auf die anderen Empfehlungen von 2025 stellt die Kommission Folgendes fest: 
 
 Keine Fortschritte wurden dahin gehend erzielt, die Vorschriften und Mechanismen zur 
Wiederherstellung und weiteren Sicherung einer unabhängigen Verwaltung und der 
redaktionellen Unabhängigkeit öffentlich-rechtlicher Medien unter Berücksichtigung 
europäischer Standards für öffentlich-rechtliche Medien zu stärken. Die Themen dieser 
Empfehlung sind durch Bestimmungen des Europäischen Medienfreiheitsgesetzes 
(EMFA) abgedeckt. Demnach werden in dem Bericht über die Rechtsstaatlichkeit zwar 
weiterhin wichtige Entwicklungen verfolgt und es wird über ihre Auswirkungen Bericht 
erstattet, doch werden weitere Folgemaßnahmen im Rahmen der Unterstützung der 
Mitgliedstaaten durch die Kommission und der Durchsetzung des EMFA gewährleistet.
37 
EMPFEHLUNGEN FÜR FINNLAND  
Auf der Grundlage der Empfehlungen des Berichts über die Rechtsstaatlichkeit 2025 und 
unter Berücksichtigung anderer Entwicklungen im Bezugszeitraum kommt die Kommission 
insgesamt zu folgendem Schluss:  
 
 Bei der Umsetzung der Empfehlung im Zusammenhang mit der Ernennung von 
Laienrichtern wurden dahin gehend begrenzte Fortschritte erzielt, dass die Arbeitsgruppe 
„Rechtsstaatliche Garantien und Entwicklung des Justizsystems“ diese Frage weiterhin 
prüft und voraussichtlich bis Ende 2026 ein Memorandum über ihre Arbeit 
veröffentlichen wird. Finnland wird daher empfohlen, die Reform in Bezug auf die 
Ernennung von Laienrichtern voranzubringen und dabei europäische Standards für die 
Unabhängigkeit der Justiz zu berücksichtigen.  
 Da bei der Digitalisierung von Gerichtsverfahren nach wie vor Lücken bestehen, wird 
Finnland empfohlen, weitere Schritte zu unternehmen, um die Digitalisierung der Justiz 
zu verbessern, unter anderem durch die Verbesserung der Verfügbarkeit digitaler 
Instrumente zur Einleitung und Verfolgung von Verfahren online. 
 Einige Fortschritte wurden bei der Stärkung des für Ministerinnen und Minister und 
andere Personen in hohen Führungspositionen geltenden Integritäts- und 
Rechenschaftsrahmens dahin gehend erzielt, dass Vorschriften für Regierungsmitglieder 
für die Zeit nach ihrem Ausscheiden aus dem Amt angenommen wurden und in der 
Strategie und dem Aktionsplan zur Korruptionsbekämpfung vorgesehen ist, die 
wichtigsten Leitlinien zur Korruptionsbekämpfung und zur Förderung der Integrität für 
die Ministerinnen und Minister im Jahr 2026 in einem eigenen einzigen Dokument 
zusammenzufassen. Da die Annahme des Verhaltenskodex noch aussteht, wird Finnland 
empfohlen, den für Ministerinnen und Minister und andere Personen in hohen 
Führungspositionen geltenden Integritäts- und Rechenschaftsrahmen zu stärken, indem 
ein Verhaltenskodex für diese Personen angenommen wird. 
 Bei den Bemühungen, die Reform des Gesetzes über die Öffentlichkeit der Tätigkeit von 
Behörden voranzubringen, wurden begrenzte Fortschritte dahin gehend erzielt, dass zwei 
Studien in Auftrag gegeben werden und eine Arbeitsgruppe eingerichtet werden soll, die 
den Auftrag hat, einen Legislativvorschlag auszuarbeiten. Da die Reform noch geprüft 
wird, wird Finnland empfohlen, die Reform des Gesetzes über die Öffentlichkeit der 
Tätigkeit von Behörden voranzubringen, um für einen wirksamen Zugang zu Dokumenten 
zu sorgen, und dabei europäische Standards für den Zugang zu amtlichen Dokumenten zu 
berücksichtigen.  
 
In Bezug auf die anderen Empfehlungen von 2025 stellt die Kommission Folgendes fest: 
 
 Bei der Umsetzung der Empfehlung, die Überarbeitung des Straftatbestands der 
Bestechung aus dem Ausland voranzubringen, wurden begrenzte Fortschritte dahin 
gehend erzielt, dass eine Arbeitsgruppe eingerichtet wurde, die die einschlägigen 
Rechtsvorschriften im Zusammenhang mit der Umsetzung der EU-Richtlinie zur 
Korruptionsbekämpfung ausarbeiten soll. Die weiteren Entwicklungen in diesem Bereich 
werden im Bericht über die Rechtsstaatlichkeit weiterhin verfolgt.
38 
EMPFEHLUNGEN FÜR SCHWEDEN  
Auf der Grundlage der Empfehlungen des Berichts über die Rechtsstaatlichkeit 2025 und 
unter Berücksichtigung anderer Entwicklungen im Bezugszeitraum kommt die Kommission 
insgesamt zu folgendem Schluss:  
 
 Es wurden keine Fortschritte dahin gehend erzielt sicherzustellen, dass bei der Ernennung 
von Laienrichtern deren Unabhängigkeit gewahrt wird, da keine entsprechenden 
Maßnahmen eingeführt wurden. Da die nationale Debatte über die Rolle der politischen 
Parteien bei der Ernennung von Laienrichtern und ihre Auswirkungen auf deren 
Unabhängigkeit andauert, wird Schweden empfohlen, Maßnahmen zu ergreifen, um die 
Unabhängigkeit von Laienrichtern in Bezug auf ihre Ernennung und Arbeitsweise zu 
garantieren, und dabei europäische Standards zur Unabhängigkeit der Justiz zu 
berücksichtigen.  
 Bei der Bekämpfung von Bestechung aus dem Ausland wurden einige Fortschritte erzielt, 
da die Gesetzentwürfe einige maßgebliche Bestimmungen vorsehen. Da die Annahme 
noch aussteht und sich die strafrechtliche Verfolgung dieser Straftaten nicht verbessert 
hat, wird Schweden empfohlen, die Bekämpfung der Bestechung aus dem Ausland zu 
verstärken, unter anderem durch eine Verbesserung der Durchsetzung. 
 Bei der weiteren Prüfung der Vorschriften zum Drehtüreffekt wurden keine Fortschritte 
erzielt. Da diesbezüglich keine Maßnahmen geplant sind, wird Schweden empfohlen 
sicherzustellen, dass angemessene Folgemaßnahmen zur Bewertung der Vorschriften zum 
Drehtüreffekt getroffen werden. 
 
 
 
Drucksache 425/26 - 80 -